SPECBOOK
===

**Ratifié**

Projet AIME - Semaine diplomatique du 21 au 25 Juillet 2014

*dossier de travail* [*archives AIME*](http://www.modesofexistence.org/archives/)

*greffiers indiquées dans le* [*tableau des groupes*](https://docs.google.com/a/sciencespo.fr/spreadsheets/d/1lMwdm79Nu2kNKx9ewgmaXonFk2EIgCfCCnWapbroCng/edit#gid=0)

## Table des matières

### VERSION (3) DU DIMANCHE  2 7 / 0 7 21 h 15

*Préambule*

*Notre "Nature"*

*Notre "Politique"*

*Notre "Religion"*

*Notre "Économie"*

*Notre "Diplomatie"*

*Nos désaccords sur tout ce qui précède*

# Préambule

1.  Nous venons ici pour vous offrir ce texte, avec à l'esprit l'importance de la négociation qui nous réunit tous. Ce texte a beaucoup de valeur pour nous. Nous comptons d'autant plus sur vous pour le remanier. Il est le résultat d'un travail collectif considérable, entrepris depuis plusieurs années. C'est un étrange exercice auquel nous allons nous livrer. Nous proposons de nommer cela diplomatie, néanmoins personne ne nous a mandatés, il n'y a pas de camps. C'est donc une sorte de diplomatie interne que nous proposons. En bons diplomates, commençons par nous présenter. En effet, nous présenter avec politesse, avec civilité, c'est aussi affirmer qu'il est certaines choses auxquelles nous sommes vraiment attachés sans bien savoir les définir. C'est là l'objet incertain de la conférence qui va nous réunir.

2.  Cet exercice de diplomatie interne n'est pas gratuit. Il constitue aussi une tentative de réponse aux pressions externes et à l'urgence écologique auxquelles nous sommes maintenant tous confrontés. C'est justement parce qu'il y a urgence que nous devons nous donner du temps. Notre histoire est chargée de crimes, de violences et de larmes. Ce n'est pas parce que les choses sont graves qu'il ne faut pas oser en parler librement.

3.  Nous avons une histoire, nous avons des ancêtres. Nous acceptons leur héritage, mais les ancêtres sont faits pour parler du futur. Ni le poids du passé, ni l'urgence présente, ne doivent nous paralyser pour parler de l'a-venir. Un peu comme les diplomates laissent leurs armes à la porte, nous ne devons pas laisser le plomb nous empêcher de penser et d'agir. Pour cela, nous avons besoin de votre aide. Dans ce texte que nous vous offrons, nous avons cherché à repenser autrement ce en quoi nous avons cru, et ce à quoi nous tenons. À vous d'accepter d'entendre nos propositions.  

#  Notre "Nature"

##  **Nous les Modernes, notre Nature**

4.  Nous, Modernes, sommes terriblement fiers d'être capables de penser "la nature" telle qu'elle existe, indépendamment des croyances ou des cultures diverses. Cette fierté est celle des sciences expérimentales, lorsqu'elles réussissent, lorsqu'il devient possible de dire "la nature a parlé". Mais cette fierté se manifeste aussi par la possibilité générale, tout terrain, de juger (souvent sans même les connaître) les savoirs des autres peuples, réputés "mélanger" nature et croyances culturelles.

5.  Mais comment définir cette nature? Ici, la situation se complique. On pourrait dire qu'il en est de la Nature comme du temps pour St Augustin : tant qu'on nous ne le demande pas, nous savons ce qu'elle est, mais quand on nous demande de la définir, nous Modernes ne le savons plus. Ou plus précisément nous savons nous disputer à ce sujet. Nature secrète, hostile, nourricière, mécanique, sublime, infinie, en danger, ou alors capable de mettre d'accord les humains doués de raison...

6.  Dans ces disputes, la philosophie a joué un rôle discutable. D'une manière ou d'une autre, elle a fort peu compliqué l'idée d'une nature généralement connaissable. Elle a parfois adjoint à cette nature une épaisseur censée échapper à la science (opposition nature naturée/nature naturante) ou l'a au contraire réduite à ce qui, par constitution, se prête à la connaissance scientifique (solution kantienne). Mais elle n'a fait que dramatiser ce que Whitehead appelle "bifurcation de la nature" - d'un côté une nature "objective", aveugle à nos valeurs, indifférente à nos projets, de l'autre une nature dont l'étoffe même est celle de nos rêves, valeurs et projets. Elle a ce faisant créé le monstre de la "naturalisation", la réduction des rêves, valeurs et projets humains à des fonctionnements aveugles, a donné consistance à un cauchemar qui nourrit l'arrogance de certains scientifiques, leur propose une carotte empoisonnée. Et elle a construit, pour tenir ce cauchemar à distance, le grand thème de l'exception humaine : réduisez le lapin si vous voulez mais ne touchez pas à l'Homme ! Comme l'ont écrit Leakey et Lewin dans "La sixième extinction" : "La culture occidentale en est venue non seulement à considérer l'homme comme un être spécial (ce que nous sommes certainement à bien des égards), mais aussi comme un être séparé du reste du monde. C'est comme si nous étions arrivés sur la terre dans notre forme actuelle, parfaitement achevés, pour exercer notre domination sur les autres créatures terrestres".

7.  Aujourd'hui ce sentiment explique en partie une forme d'indifférence ou de scepticisme face à Gaïa. Comme si la nature sortait de son rôle : elle n'est plus ce que conquiert la rationalité humaine, mais ce qui nous plonge dans le désarroi; elle n'est plus l'arrière-fond sans projet, pour les projets humains, mais se mêle de nos rêves, valeurs et projets. Comment ne pas céder à la double tentation, du climatoscepticisme ou des projets de geoengineering qui remet la nature à sa place, ce que nous devons pouvoir dominer.

8.  S'ajoute aux disputes qui déchirent les Modernes le fait que, pour bien d'autres collectifs, la Nature n'existe pas. Elle n'est pas une représentation, ni un concept, ni un problème, ni un lieu, ni une totalité. Pour ces collectifs nous ne sommes ni dans la Nature ni face à elle. De quel droit, alors, notre institution de la Nature pourrait-elle valoir comme moyen de régler les problèmes qui se posent à eux? La réponse aux changements qui affectent leurs modes de vie ne passe donc pas par l'institution d'une Nature universelle permettant de déterminer les solutions rationnelles. Et si encore elle le faisait sur un mode qui entraîne leur adhésion ! Si encore elle ne se réduisait pas à des modèles de gestion quantitative, purement calculatoire, susceptibles d'amplifier les problèmes, quand elle n'en crée pas de nouveaux. Nous sommes bien loin de la fierté des expérimentateurs lorsqu'ils proclament : "la nature a parlé".

9.  Ainsi, pour sauvegarder ce qu'on voudrait être une Nature sauvage (la fascination pour la "wilderness"), on arrive à ce paradoxe d'éradiquer des acteurs absolument cruciaux pour les relations qui constituent ce territoire. Par exemple, pour protéger les caribous en Alaska, a été mis en oeuvre un plan de gestion qui a cru bon de décimer les loups. A suivre cet idéal pastoral, les caribous n'ont plus qu'à se transformer en moutons dont nous pourrons devenir les bergers apaisés et rassurés. Toutes les composantes de notre propre idée de wilderness (sublime, innocence, indépendance par rapport à nous, puissance hostile et terrifiante) sont du même coup anéanties par notre aménagement et notre gestion indifférente à ce qu'exigeait de nous le territoire.

10.  Citons encore le cas des quotas de pêche au crabe au Cap. Comment réagir à l'épuisement de la population de crabes, qui déborde les gestionnaires occidentaux et réduisent ceux qui vivent de la pêche à la misère ? Le réflexe Moderne est d'instaurer des quotas de pêche via des modèles quantitatifs, ce qui est politiquement contesté par les pêcheurs artisanaux. Mais surtout ces modèles sont débordés par les crabes eux-mêmes qui loin de se cantonner au rôle de ressource, de biomasse, deviennent des agents qui trahissent les attentes des modélisateurs, suite au réchauffement, en migrant ou en mourant en masse.

11.  Comment instituer la Nature autrement, de telle sorte qu'elle ne soit pas tentée de prendre en charge les multiplicités de relations territoriales qu'elle n'a pas appris à voir? Et d'autre part, qu'elle n'insulte pas les scientifiques en relativisant leurs réussites, en niant la spécificité de leur pratiques, sa capacité à accéder à ce qu'ils appellent Nature?

## Titre 2 : L'attention qui convient

12.  Nous ne voulons ni une nature hégémonique, ni une nature domestiquée, attendant sagement d'être connue. La question qui s'impose ainsi à nous est de savoir comment "instituer" une nature qui puisse respecter ce à quoi les scientifiques sont attachés. Cela nous oblige à résister à deux tentations: celle qui lui ferait prendre toute la place et celle qui lui assignerait une place déterminée, la neutralisant et la rendant incapable d'interférer avec d'autres valeurs, d'autres institutions.

13.  Nous voulons hériter d'une proposition d'Alfred North Whitehead, d'apparence anodine, mais qui, déployée, permet de situer la nature sans lui assigner une place. Elle permet également de diagnostiquer les dérives de l'ancienne institution, notamment ce qu'elle a échoué à protéger.

14.  "Nous sommes instinctivement portés à croire que, si on lui porte [à la nature] l'attention qui convient [by due attention], on trouvera plus dans la nature que ce que l'on observe du premier coup d'œil. Mais nous n'accepterons pas d'y trouver moins."

15.  Le "nous", ici, est indéterminé, concerne aussi bien les humains que les non-humains, et ne peut être réduit à un sujet percevant. L'attention d'un animal aux aguets face à un danger possible témoigne de ce qu'il y a moyen d'apprendre "plus" quant à la source d'un bruit (est-ce un prédateur?).

16.  "La nature" est déjà articulée à un "trouver plus" qui peut satisfaire les exigences des expérimentateurs - leur forme de réalisme: il peut arriver, si l'on prête l'attention qui convient à ce à quoi on a affaire qu'on en apprenne plus à son sujet. Ce qu'ils n'accepteront pas, ce contre quoi les oreilles du lapin aux aguets témoignent, est une nature inconstante, une étoffe de rêve kaléidoscopique, qui se fait, se défait, se métamorphose à chaque fois que change la manière d'y faire attention - où l'attention dissout (ou déconstruit) ce à quoi nous avons été portés à prêter attention.

17.  Une autre expression indéterminée est "l'attention qui convient". Nous savons que cette attention n'est pas générale, mais est , lorsqu'il s'agit de la "nature", articulée à la possibilité de "trouver plus". Mais la question de quelle attention convient dans ce cas ou cet autre pour apprendre plus est ouverte, et c'est là que nous pouvons poser la question des sciences dites modernes.

18.  La possibilité d'accéder au lointain associée aux origines expérimentales (Galilée) des sciences modernes ne vouait pas celles-ci à devenir le synonyme exclusif de la possibilité "d'en apprendre plus". La question de "l'attention qui convient" n'était pas non plus vouée à se réduire à la seule qualité des chaînes de référence. Créer des chaînes de références stables qui permettent un transfert de "mobiles immuables" [REF] est pourtant une réussite à laquelle nous tenons. Nous ne voulons en rien affaiblir le fait que le "due" attention, lorsque les scientifiques entrent en controverse, traduit une véritable confiance : ce à quoi nous prêtons attention peut parfois être rendu capable de confirmer que "plus" a bel et bien été trouvé. Cependant, c'est la généralisation aveugle du type d'attention qui convient aux sciences expérimentales, que la formule de Whitehead laissait indéterminé, que nous devons combattre s'il s'agit de réinstaurer la nature et de civiliser les sciences.

19.  Les sciences expérimentales permettent l'accès au lointain, mais ce lointain signifie aussi indifférence. L'indifférence est un réquisit de la référence [REF], et, plus largement, des sciences expérimentales. On ne le répétera jamais assez : le travail de production d'accessibilité suppose l'indifférence de ce à quoi accès est créé. Imaginons un Mont Aiguille susceptible, chatouilleux, modifiant chaque nuit ses reliefs parce qu'il n'aime pas la manière dont les piquets-repères l'affectent, ou alors complaisant, faisant surgir des tas de pics puisque c'est apparemment ce qui intéresse. Il faut que ce que nous étudions soit indifférent à nos questions, que nous puissions nous y reprendre, rectifier, articuler des "mais alors" et des "et donc" à ce que nous avons trouvé.

20.  En contraste les faits en psychologie sociale, par exemple, ont une durée de vie brève -- le temps que les cobayes aient compris le sens de la situation où on les met et ce qui est attendu d'eux. Il ne s'agit pas d'une "limite" générale mais d'un signal : dans ce cas, s'il s'agit d'en apprendre plus, la question du "due attention" doit être posée à nouveaux frais. La "due attention" a donc une dimension locale, sa réussite n'est pas en droit : il faut se demander dans quelle mesure on peut apprendre de ce à quoi on s'adresse, quel mode d'adresse est requis par la chose. Il nous faut devenir sensibles à ce que demande ou exige "apprendre", "trouver plus". L'indifférence peut être propre à certains existants, mais demander à un animal ou à un humain de devenir indifférent aux questions qu'on lui pose, c'est les transformer en loque. Accorder à l'animal l'attention qui convient, c'est aussi trouver la manière de rendre la question intéressante pour lui. Ainsi, apprendre en éthologue, c'est s'adresser à un animal intéressé, à son affaire, capable de nous apprendre quelle attention convient. Cette indépendance rend possible d'affirmer que c'est de lui et par lui que nous avons appris. Dans les sciences sociales, en anthropologie, la question "que demande apprendre plus" ne cesse de se poser, mais elle est particulièrement susceptible d'entrer en composition avec d'autres préoccupations. Nous tenons à affirmer que, dans aucun cas, cette question ne signifie autre chose que la création d'un rapport très particulier, dont la valeur est de permettre de "trouver plus".

21.  Rétroactivement, ce que nous avions appelé "nature" impliquait l'association des sciences modernes avec une forme de méthode tout terrain. Ainsi, la réussite locale et située de l'expérimentation, depuis Galilée, au lieu de s'ajouter à d'autres modes d'attention, a servi de modèle pour un accès tout-terrain. Galilée lui-même a inauguré la trahison de ce qu'il avait réussi à instaurer. Masquant le caractère local de sa réussite, il a opposé ce qu'il avait appris à tout le reste, identifié à une catégorie annonçant l'"horrible relativisme". Il a opposé la seule manière de « bien parler » de la nature à ce qui ne serait que fiction arbitraire et bavardage stérile. Il a vidé par là même la nature de tout ce qui ne satisfait pas le réquisit d'indifférence.

22.  Les scientifiques exemplifient la possibilité de trouver plus, et le paradoxe est que la science nous demande d'accepter qu'il y ait moins, toujours moins à trouver. Par exemple, trouver les molécules associées à l'odeur particulière d'un vin (stabiliser un mode d'accès objectif et indépendant), c'est ajouter au monde un être nouveau, qui permet de reconfigurer les pratiques de production, d'apprentissage du goût, etc. Le paradoxe surgit lorsqu'on affirme que l'odeur du vin « n'est que » cette molécule, affirmation désespérante, "vous croyez , nous savons", et "ce n'est que ça", nous détruisons toute la complexité des pratiques liées au vin. Il en va de même lorsque de la découverte de l'incroyable intrication neuronale on produit une machine de guerre visant à réduire toute expérience et toute pensée à un vilain petit naturalisme, celui de l'interaction neuronale. "Naturaliser" devient alors synonyme de la grande affaire des modernes: se soumettre aux blessures narcissiques infligées par la Raison ("l'homme n'est que...") ou résister aux assauts d'un "objectivisme" voué à détruire les trésors d'une subjectivité humaine.

23.  Si seulement il ne s'agissait que d'une erreur... Les conséquences ont été catastrophiques, le déchaînement d'une machine à produire des scientifiques niais et arrogants, mais aussi d'une machine de guerre d'éradication, directement branchées sur d'autres machines d'appropriation et d'expropriation. Le seul fait de parler de "la nature", y compris lorsqu'il s'agit de la protéger, telle qu'elle est, "contre" les humains, niaiserie propre aux écologistes pleins de bonne foi et de bonne volonté, peut faire partie de la machine d'éradication. Nous ne prêtons certainement pas l'attention qui convient à la chasse aux caribous, cruciale pour les peuples du Grand Nord américain. Nous définissons cette chasse comme ce qui doit être éradiqué, menaçant la survie des populations déclinantes de caribous. En apprendre plus ici n'aurait pas forcément résolu le problème, mais cela aurait au moins évité l'indignité de proposer à ces peuples de devenir agriculteurs et planter des pommes de terre transgéniques résistantes à l'hiver. Cette niaiserie des solutions tous-terrains se couple à une vision de la Nature comme *wilderness* (miroir de notre propre sauvagerie), toujours indépendante des humains, devant être préservée comme telle, c'est-à-dire devant être redéfinie pour que survivent des caribous, protégés, surveillés, débarrassés de leurs prédateurs, bref "humanisés".

24.  Ce n'est pas qu'à la rencontre des autres peuples que le problème s'est posé. Au sein de la modernité, la nature des modernes est devenue un cimetière des pratiques sacrifiées sur l'autel de la méthode hégémonique. Toute pratique est aujourd'hui une pratique survivante, qui se maintient malgré l'éradication. Même le souci de la "due attention" que cultivaient les expérimentateurs est menacé par l'impératif, objectivement évalué, de trouver quelque chose de publiable ou de brevetable.

25.  Réinstituer la nature nous oblige à faire de la question de l'attention qui convient une question cruciale. Nous devons résister à la tentation de faire de la nature quelque chose qui peut être défini une fois pour toute. Nous ne voulons pas renoncer à la possibilité d'en apprendre plus, mais cela n'autorise en rien à juger qu'apprendre du nouveau est le destin et le devoir de l'humanité...

## Civiliser la Nature : nous appartenons à la terre

26.  Nous avons à repenser l'institution de la nature sous la contrainte de Gaia. Pour répondre à cette contrainte nous devons résister à la fois au négationnisme, notamment aux climatosceptiques, et à la recherche de réponses directes, c'est-à-dire globales, à la question posée par l'irruption de Gaia. Si Gaia traduit notre savoir que les désordres climatiques que nous subissons font partie d'un processus qui ira en empirant et avec une vitesse toujours accrue, alors ce savoir relève des travaux des spécialistes du groupe 1 du GIEC. En tant que tel, nous pouvons dire que Gaïa est un exemple de ce que nous "avons trouvé plus" à propos du climat terrestre et à ce titre fait partie de la nature. Ici le rapport entre science et nature trouve une expression particulièrement singulière dans la mesure où le fait de trouver plus, qui communiquait généralement avec le fait de pouvoir faire plus, est ici susceptible d'effrayer "ceux qui trouvent", de leur imposer un rôle de lanceur d'alerte. Les modèles sont "neutres" au sens où ce qu'ils concernent est bel et bien indifférent, mais ils parlent d'une relation directe entre le désordre qui menace l'activité humaine (caractérisée de manière neutre, en termes d'émission de gaz à effet de serre). La tentation à laquelle il s'agit de résister ici est que l'alarme se transforme à travers d'autres institutions en un nouveau type de pouvoir, voire de devoir, celui d'imposer aux autres peuples de la terre la question de Gaïa. Que le désarroi des Modernes ne deviennent pas une obligation pour les autres peuples de la terre. La question, bien sûr, n'est pas que les autres peuples seraient ignorants. Partout sur la *terre*, des situations, de l'Amazonie au grand nord, des vignes de la bourgogne aux crabes de Cape Town, témoignent d'un désordre incontestable. La question est de s'interdire de reconnaître que la vérité de ces désordres qui affectent humains et non-humains aurait pour vérité une même et universelle cause naturelle.

27.  Le savoir de l'irruption de Gaïa est issu de modèles globaux et qui ne peuvent être que globaux et qui sont en tant que tels doublement muets : d'abord, sur les désordres qui affectent et vont affecter les localités terrestres, justement parce que les variables globales n'autorisent pas de dérivations locales (exemple : les conséquences écologiques, humaines, économiques... à un endroit donné, d'une hausse de la température prévue par le modèle global, ne sont pas connues et ne font pas partie du modèle), mais aussi et surtout parce que ces variables n'ont rien à voir avec la manière dont humains et non-humains peuvent répondre à ces désordres. La seule réponse que ce type de savoir global pourrait fournir serait de l'ordre de la "simple" diminution des gaz a effet de serre. Une telle réponse implique une universalité si abstraite qu'elle ne peut correspondre qu'à une bureaucratie comptable qui ferait donc de la nature l'institution universelle, ou au rêve des apprentis sorciers de la geo-ingénierie.

28.  Civiliser l'institution de la nature implique une distinction forte entre nature et terre. De la nature, nous dirons qu'elle a partie liée avec la possibilité de « trouver plus », elle est ce à quoi nous avons affaire *dans cette modalité*. De la terre nous dirons : *nous lui appartenons, comme tous les autres collectifs*. Ainsi, Gaïa n'est pas un autre nom pour la terre. Gaïa, c'est ce que les chiffres et les modèles du GIEC1 nous apprennent de la nature (réinstituée). Sinon, cela signifierait que la terre serait mise sous le signe d'une globalité qui appartient aux modèles scientifiques qui nous permettent de trouver plus. La signification de Gaïa est celle d'une question qui met sous tension toutes les localités terrestres, mais ne se confond en aucun cas avec les problèmes qui se posent aux collectifs terrestres d'humains et non-humains. Gaïa n'a pas le pouvoir d'unifier ces localités ni d'unifier la manière dont réponse sera donnée à ces désordres locaux.

29.  Parmi ces collectifs, il y a ceux que réunit l'institution scientifique. Le problème pour ce collectif est de faire en sorte que les conséquences de ce qu'ils appellent nature puissent se rejouer dans chaque situation terrestre. Ce qui implique une double contrainte. D'abord, le mode "d'attention qui convient" pour en apprendre plus doit affirmer son caractère situé. Ensuite, ce mode doit s'articuler avec d'autres modes d'attention, relevant notamment d'autres institutions. Un exemple contemporain est celui de l'agro-écologie: le savoir des agronomes modernes ne trouve valeur et signification que dans la mesure où il répond aux savoirs et aux exigences des paysans, des milieux concrets, des contraintes portant sur la distribution et la commercialisation. Il s'agit d'une science « lente » que l'institution telle qu'elle fonctionne maintenant ne pourrait qu'éliminer si des préoccupations relevant d'autres modes, politiques notamment, n'insistaient sur son importance.

# Notre "Politique"

30.  At the heart of a village in Mali we find this particular structure made of wood and straw. It offers a confined and secure place to discuss the problems of the village -- issues that each discussant may have passionate feelings about, but that will have to be solved collectively. This "parliament" has an intriguing particularity: its roof is fixed at the height of about one meter. This physical constraint inhibits the irruption of overwhelming or violent passions. Those speaking in this space cannot get too excited... they cannot stand up... or if they do they must mind their heads! The structure on the photo helps to solve the problem of how a plurality of beings may learn how to live together, to build a common world, to get on the road to collective action when events call for them. In Mali's village, politics is thus confined in a double way: it can neither go too high, nor too low. (That is: before in Mali events took over and civil war and killing on large scale emerged...)

31.  In a similar way, we could say that we, as Moderns, have also set a particular space for politics, associating it with particular institutions (such as governments, parliaments, congress, etc.), particular actions and activities (those of politicians, representing the electorate). Again, a space for politics is set up by the constitution, laws and regulations and procedures, to deliberate matters of common concern, non violently.

32.  However, compare the Mali structure to the ornate architectures of the European parliaments --- large, airy spaces crowned with domes, replete with plush leather seats and all manners of historically profound decoration. Here there might *seem* to be no constraint. Interlocutors are not 'sandwiched' by a dusty floor or thatched roof: they are allowed to shout, to stand up, to be rude, and so on. However, they are placed under an altogether different set of demands: they are placed within a space that demands perfection, unity, rationality; a space that demands a speech act as perfect, grand and untarnished as the room itself. With the high ceilings there come high hopes : here, in the formal institutions of politics, the amazing value of Autonomy is supposed to be embodied --- a people that sets its own laws.

33.  There is of course a huge difference in the scale produced by the two. Contemporary states extend their presence in time and space in ways that the Mali's village council does not, through the delegation of a variety of actors (army, police, bureaucracy of the public administration, legal texts, communications systems, etc.). The totalizing effect of the second is incomparable to the first.

34.  Disappointment however soon will take over. The autonomy that is promised is threatened by events, ecological catastrophes, the actions of other states. The People no longer feel properly represented. The power of the state is weakened by financial markets, multinational corporations. The High Hopes that are invested in politics meet Deep Disappointments about politics. It is not only that we realize that we didn't reach our expectations; it is also that sometimes we realize we have fought for something that we are retrospectively appalled by. Isn't it one of the mood that the history of 20th Century and in particular of its emancipatory ideals let us on? Cynicism then soon takes over. Cynicism in politics and cynicism about politics.

35.  The *faux problème "politique"* is the mistaken belief that in a properly open space of public assembly one could, by presenting a flawlessly direct, rational argument [DC], achieve a consensus purely by the automatic, necessary recognition of rational truth by essentially rational beings. However, the rationality of politics is "bounded rationality," politics is a balancing act -- a process to accommodate the tension between, on the one  hand, the plurality of interests, passions, experiences, opinions and, on the other hand, the need that collective decision is necessary to solve problems, that we have to co-exist, consider ourselves a community, or a *polis*.

36.  Politics then is a mode of existence that has disappointment built in, simply because unrealistic expectations are also always already constitutive of the political mode of enunciation. We need to compromise to live together, we need to learn to 'live with' decisions we have to accept, while we still may passionately disagree with them. But this disappointment should be carefully distinguished from the Deep Disappointment that come from investment of too high hopes in the process.

37.  This is not, of course, to devalue passions or to make them 'bad.' Simply, there are good passions and bad passions; passions that enliven the political process and those that destroy it by departing from the felicity conditions of POL. There are passions that politicise and passions that depoliticise -- we have, to date, not learned the difference. This is a *qualitative* difference in passions, not simply quantitative. The Moderns once thought that 'rationality' was the reduction or even the elimination of passions. We are now sure that this is absurd. It is a matter of having the right kind of passion, the kind of passion that does not lead to war but rather to mobilisation and negotiation.

38.  We need a deflated notion of politics. That is POL. Deflation from the grandiosity of its ostensive ornaments and deflation from the totalizing and unifying effect of the state.

39.  POL pertains to a rationality that understands its role as the negotiation of estrangement amidst mutual constraints that burden the interlocutors but, at the same time, bring them together. In this conceptual space there can be no unity per se but there can be other valuable results.

## Contrasting VALUE and INSTITUTION

40.  In order to contrast value and institution, the moderns first need to elucidate where the misplaced belief making up the false political problem comes from. This clarification in turn requires a sharper notion of institution. In everyday discourses, 'institution' is used to describe stabilized 'entities', made durable through legal texts and artefacts (parliaments, senate, councils, etc.). Another use of 'institution' is to describe sets of stabilized practices, both formal and informal. The institution of marriage, the institution of the four o'clock tea, or any set of practices that calls into being certain typical actor, carrying out a typical activity, in a typical setting.

41.  The current institution of POL involves both, of course. On the one hand, POL as a mode of existence involves first and foremost down-to-earth, daily political institutionalized practices : holding elections, making speech acts, drafting and amending laws, accusing the adversary, rationalizing decision, negotiating with others, demonstrations, occupations, strikes and riots, etc., most often in fairly scripted ways (formally and informally). On the other hand, these practices bring into being the political stabilized 'entities' or institutions, such as the state, the senate, etc. These political institutions being constantly reified and objectified in everyday discourses and practices, have become the object of misplaced hope and belief making up part of the false political problem. They became the bearer of the modern political values of commonality, control of the means of violence, and common good. The process of objectification led the moderns to downplay the role of the political experience, the daily political practices and discourses, and somehow forget that the political institutions can't bear anything on their own, that they don't have inherent strength of inertia out of the political practices making co-existence a daily achievement.

42.  From that standpoint, the Inquiry deflates the 'political institutions' to bring them back into political process, that is, as necessary but as discursive figures mobilized in discussions and debates. In the process, our hopes might be a little bit deflated too and the built-in disappointment of POL a little more tolerable.

43.  ~~POL as a mode of enunciation.....~~

44.  The Moderns have constructed parliaments, congress, governments, as means of embodying politics -- icons of political rationality: where "good" politics take place. And yet, many are the examples that actually show that politics is also (and often) elsewhere, and not only in those spaces labeled as politic. Thinking of POL as an institutional *process* allows to talk politically about practices that one would not normally associate with politics, such as consumption (buying organic food), health care, or even sexuality.

45.  Political institutions are not a given; they cannot be taken for granted either. Often institutions become issues themselves and circulate amidst their interested public, gathering momentum and cohesion or falling apart depending on the agitation that they generate. To take the example of the Modernist supra-institution: the State. Recently there has been talk of the 'self-loathing state'; the state that to a large extend disassembles itself in order to contract out its functions to technical solutions and market mechanisms. These moves have not gone unresisted. When a Minister preaches austerity and is met with a flurry of dissent -- here the institution itself demands an institution in which to reach a settlement. Or, to put it otherwise, institutions are issues too.

46.  Another requirement for the re-institution of POL is to recognize that politics as a practice or vocation is multimodal. Contra David Chandler's grievance, POL is not a 'reduction' of politics; any concrete instance of an actual political movement is necessarily polymodal; political change in the general sense mobilises more than POL alone. In terms of institutions, this means that a political action or activity will necessarily touch upon science, technology, religion, law, etc.

47.  A third step is to account for how and why politics is both overvalued and undervalued. We have high expectations about representation, about solving common problems, about truth and honesty. In a way, disappointment is built in politics because we have to compromise and have to deal with a messy and disunified world. The disappointment comes from the dual expectations related to the relationship between the value "a plural and common world" and how it is embodied in the institutions.

## Identifying the VALUE

48.  The question is "what would we lose, should we lose POL?" we would lose the protection against a violent and premature death; the possibility of freedom within a collective; the opportunity to contribute to collective change, affecting the collective within which one lives and therefore living in a world that is (a little) of one's own making. We would lose the capacity to materialize a middle ground. Without politics there would be only two possibilities: absolute resistance and absolute acquiescence; without POL, there is no 'middle ground.' POL *only* provides an opportunity; it can be missed, it can be lost (and perhaps this 'missed opportunity' is the problem for reinstitution).

49.  POL carries the value of innovative moves in its processes, for without (rhetorical, structural, scriptural) innovation new adherents will not attach themselves to a collective project. POL highlights and foregrounds such innovation. Politics comes also with surprises, new additions to old issues, changes of agenda, which can be, of course, seen as positive or negative.

50.  With the closure of processes (decisions), some adherents are lost to the collective (acceptance vs. agreement). ORG (or LAW) takes over.

51.  A political move is not only a political speech (i.e. rhetoric): making a statement, addressing an issue, addressed to other people (collective) to create adhesion. For instance, choosing organic food can be seen or conceived as a political act. You are attached to a special kind of food, which becomes a value. You are making a statement by buying it [ATT]. In doing so, you hope to create adhesion (in other people or in the supermarkets) in order to make a difference (social change).

52.  POL is about addressing issues, moving issues to get people on your side and creating adhesion to allow for collective action. So to (empirically) follow POL, one has to follow the issues (No issue, no politics). To move an issue, a wide variety of *gestures* may be invoked - (some of them will be aimed at terminating the process). In this process, a wide variety of beings from other Modes of Existence can be brought in as a *resource*. And once we follow issues, we discover that they may travel to many places - to domains in and outside the institutions commonly associated with politics, i.e. the state.

53.  POL as a process, as a continuation of moves, has a beginning, a continuation and an end. It is easy to start a political move (there are always events and issues that urgently ask for one's concern). A more difficult part of POL is to not let the process get off the rails (i.e. to either lose sight of the value of plurality or to drop communality). The most difficult part of POL is how to end the process - how to get an issue to rest, i.e. to be of no urgent concern any longer, because it has evaporated, a compromise has been reached that is acceptable and put into law, the issue is properly being taken care of, etc.

54.  POL provides an opportunity for beings to attain the quasi-subjective capacity to co-form the law (*nomos*) to which they conform [though this raises the question of the POL-LAW crossing]. In other words, POL provides an opportunity for autonomy (auto-nomos). Absolute autonomy is impossible (part of the 'false problem' is this naive expectation); however, there is no other way to be free within a collective or within a polis than through becoming political. Political existence requires that one sacrifices to some degree one's self-interest in the interest of co-existence (cf. plurality vs. commonality).

## Operating the REINSTITUTION or REDEFINITION of POL

55.  In order to operate a reinstitution, we propose to ask ourselves who or what are the constituents, that is, who or what can be represented in the secluded space and address, by proxy or more directly, the issues. Are there better ways to represent them? If Gaïa is to be the intruder, do we have ways to have its voice represented in our issues, in our political moves?

56.  At the core of the EME project lies the idea of recognizing various modes of existence that need to learn to cohabit with each other. POL, as we know, can be easily wiped out : by managers and technocrats who take over the decision making processes, by markets that claim to be able to regulate our collective actions, by experts who are supposed to decide for us, by religious fundamentalisms that claim that autonomy is a mistake and that we have to follow the law of some god(s). All these examples point to *heteronomy*, that is, a situation where the law, the *nomos*, that would govern our collective actions would not result *also* from our own discussions.

57.  Since POL has to be understood as a movement, as a mode of enunciation that tries (and always partially fails) to capture what we want for our future, we think the question of constituency pass through all the figures that are staged in what representatives say, figures that point to *what constitutes a situation* at a given point in time. POL should indeed be enthused, animated, motivated by "what the situation not only tells us, but also requires." In keeping with pragmatism, facts and values are therefore entangled: a "what is" informs us about a "what ought to be."

58.  Of course, nobody agrees about what the situation is and what the situation requires, but at least everybody starts from "the situation" (a Deweyan concept), which could, we believe, be associated with Gaïa**.** *Gaïa is and manifests itself through a multiplicity of situations (issues, matters of concern, etc.).* These situations can be made of various figures: ecosystems, scientific facts, technologies, principles, etc. that will dictate their own conditions, but from which representatives have to determine what or who will collectively *matter* or *count*.

59.  What is crucial in this process is that it is accomplished under the auspices of POL, that is, there is an issue (at least for some), there are many says on this issue, which means that *this issue tells many different things to many different people.* At the end, we need to settle or resolve momentarily the issue, which implies sacrifices, disappointments, feelings of alienation, etc. POL has its own requirements. It can listen to other modes of enunciation (REL, REF, ATT, ORG, etc.), but it has its own rationality.

60.  Politics ends not in consensus nor unity but in: "I can live with that..."; "we can live with that...". How to deflate POL without collapsing it ? We do not want a punctured balloon but rather one that is not overinflated (we are against explosions). If the good life in the old modernist sense was vitalist and thus essentialist ("life is what a living thing has in itself*"*), should the new good life not be this "living with"? "I can live with that."

61.  When we *live with*, we live well enough. In this bubble the pressure is reduced and so cannot explode but, equally, the membrane is not punctured, the space is not collapsed, this form of life is not suffocated. When we achieve "I can live with that" are we "disappointed"? Yes and no. "It could be worse." Politics must be deflated somewhat but it must not go flat. We must retain enough air-pressure to keep breathing, to live-with, to live well. To live well with Gaia is to "live with that...". This geopolitical life is a succession of negotiated "thats."

# Notre "Religion"

## Préambule

62.  Nous, représentants (évidemment auto-proclamés) des Modernes, souhaitons porter à la connaissance de nos amis comme de nos opposants les propositions suivantes pour enregistrer les modifications profondes que nous sommes prêts à subir, à cause des mutations de la Terre, dans la vision que nous avons de notre passé comme de notre avenir.

63.  Nous proposons la description suivante de la situation dans laquelle nous nous trouvons. La fin des guerres des religions aux XVIe et XVIIe siècles a fait l'objet d'une trêve qui a évité les violences mais qui a neutralisé la question des liens de la religion et de la politique. Il y a eu pacification, mais pas de paix. Si l'État est apparu pour imposer la trêve entre les religions, par ce geste, il s'est lui-même imposé comme nouveau principe de totalisation. Ce "coup d'État" a permis de mettre fin aux hostilités en gelant les conflits mais n'a jamais permis d'entamer la négociation d'un traité de paix au-delà d'un désarmement policier. Nous proposons aujourd'hui d'ouvrir enfin des négociations afin d'empêcher la reprise de nouvelles guerres d'une part entre religions et d'autre part entre religions (REL) et d'autres modes (MET, POL, REP en particulier).

64.  L'affirmation de la Souveraineté de l'État nous a trop longtemps dispensé de négocier une paix. On a pris pour une paix ce qui revenait à redistribuer les fonctions de la religion et de la politique. On peut passer d'un montage théologico-politique à un autre, mais pas se passer d'un montage (pas plus qu'on ne peut se passer d'épistémologie politique, bonne ou mauvaise). C'est ce qui interdit aux Modernes, malgré leurs illusions, de croire vivre dans une époque totalement et sereinement séculière. D'ailleurs, l'affaiblissement vertigineux de l'État montre assez que le réveil des fanatismes n'est en rien derrière nous.

65.  D'où, nous en sommes convaincus, l'impossibilité de faire l'économie d'une analyse approfondie du mode REL. En effet, c'est de la religion REL que l'on a tiré le trope même d'un « après » radicalement distinct d'un « avant ». Le même trope qui avait servi à croire qu'on abandonnait les déités cosmiques et les divinités psychiques a ensuite fait croire qu'on abandonnait les dieux de parole. Or c'est bien cette idée-même d'un avant et d'un après que la mutation écologique rend aujourd'hui intenable : ce que vous croyez être « avant », derrière vous, surgit *devant* vous, *face* à vous.

66.  Devant cette intrusion, se dessine le risque d'une « religion de Gaïa », fanatisme porteur d'un nouveau mauvais montage théologico-politique. Une religion de Gaïa aurait en effet tout pour terrifier si nous n'étions pas capables d'extraire les divers poisons de totalisation/unification secrétés par la religion et qui ne cessent d'infecter la Science, la Politique, l'Économie, l'Écologie. Imaginez une autorité qui se réclamerait à la fois de la Nature, de l'État Souverain, du Marché, du Globe et même du Dieu !

67.  Si notre tâche commune est de soigner les Modernes de leur *hubris* pour faire redescendre sur Terre (par une déflation partagée par les autres groupes de travail) la Science, la Politique, l'Économie et l'Écologie, alors il faut aller jusqu'au bout dans l'analyse des forces qui continueront toujours d'imposer aux Modernes des idées de totalisation/unification.

## Titre I. Gâchis, occasions manquées et crimes commis

68.  Avec la religion de REL, s'introduisent simultanément deux questions qui n'avaient aucun sens avant : la question de la vérité et de la fausseté en matière de religion et la question de la fin des temps, des temps accomplis, de l'altérité radicale. Avec ces deux éléments (captés par la notion de « révélation ») s'introduisent de terribles puissances que les Modernes ne sont jamais parvenus à domestiquer ou à confiner. Géniaux et fous, les Modernes héritent d'une tradition dont ils ignorent encore aujourd'hui les périls autant que les vertus.

69.  L'instabilité propre à REL vient de ce qu'il y a toujours eu une incertitude fondamentale sur sa *valeur* - l'accomplissement des temps, la fin, l'altérité radicale - et les *figures* qui traduisent cette valeur - le peuple associé (peuple saint, église, etc), la cosmologie, la notion de totalité, l'universalité. Cette instabilité explique la folie aussi bien que les crimes et va donner à la notion d'institution un rôle terriblement ambigu - opposition du messianisme et de la bureaucratie (voir titre II).

70.  La marque empirique de cette instabilité, c'est l'obsession iconoclaste qui s'applique d'abord aux "faux dieux" mais qui ne cesse de travailler ensuite les Modernes qui retournent la tradition iconoclaste contre la religion. Il y a eu une *translatio imperii* de cette question depuis le peuple saint de Yahvé, par l'église du peuple de Dieu étendu aux "gentils", jusqu'à ces humains génériques à la fois exceptionnels et quelconques assemblés par le Dieu barré de l'existence séculière. À chaque fois, le marteau iconoclaste frappe les faux dieux, ceux de MET comme ceux de POL puis ceux de REL. Ce qui a demeuré de cet iconoclasme constitutif des Modernes, c'est l'anti-institutionnalisme, cette idée qu'on pourrait se passer d'institution si seulement on pouvait en sauver le noyau de vérité.

71.  En gelant, faute de négociation de paix, l'analyse des sources de l'iconoclasme comme celles de la totalisation, les Modernes ont lâché sur le reste du monde des missionnaires fanatiques et multiplié les programmes de conversion (des brûleurs de fétiches aux écologistes parlant au nom de la nature ou, maintenant, du « développement durable » ou « du CO^2^ »).

72.  Cette fragilité constitutive des êtres de REL va expliquer pourquoi la religion va contaminer les autres modes. En effet, taraudés par l'annonce de la fin des temps, d'un accomplissement des temps, toute occasion a été bonne aux Églises pour se *reposer* en se *déchargeant* de leurs tâches d'attente sur une définition simplificatrice de l'assemblée politique. Ce Royaume réalisé trop vite pervertit POL autant que REL en créant les amalgames terrifiants du "militant" pour qui la politique est une voie du salut ou de l'État totalisateur capable d'offrir le salut. Cette décharge de la religion sur la politique va pousser les peuples associés à POL à attendre de la politique le salut, rendant de ce fait impossible la déflation nécessaire du politique.

73.  On voit donc que sous ce terme faussement unifié de religion, se retrouve un polythéisme pratique qui rend illusoire aussi bien l'idée *d'en avoir fini* avec la Religion que de pouvoir rendre partageable une définition unifiée de ce qu'elle permet. L'obsession iconoclaste contre les faux dieux a aveuglé ce qui allait devenir la religion de REL sur sa propre vérité. Obsédée par les êtres de MET, jamais dans l'histoire des Modernes elle n'a vu comment soigner cette obsession. Elle a donc besoin d'une thérapie que peut permettre la venue de l'intruse. Confinés dans un monde sublunaire par l'intrusion de Gaïa, nous, Modernes, devons choisir entre génie et furie : à l'« Anthropocène » vous ne pouvez plus vous permettre d'être a la fois génial et fou, il faut choisir.

74.  De ces gâchis, occasions perdues et crimes, on pourrait être tenté de conclure qu'il nous faut laisser une fois pour toute la religion derrière nous. Ce ne serait pourtant que refaire le mauvais geste religieux le plus ancien, le geste iconoclaste, et détruire la tradition qui nous lie à la "grâce" et au "salut".

75.  Nous ne proposerons donc pas d'abandonner derrière nous la religion mais de la ramener sur terre (*to deflate*). Pour travailler à ce retour sur terre de la religion, nous sommes prêts à abandonner : la confusion entre la véridiction religieuse et l'attaque des « faux dieux », les déités cosmiques comme les divinités psychiques ; la confusion entre l'achèvement des temps et la totalisation cosmique qui n'en est que l'une des figures ; la confusion entre l'institution du salut et la défiguration en salut politique. Sans cette déflation de REL, l'espoir de réinstituer les autres modes à partir de l'expérience de leur valeur nous semble vain.


## Titre II. Institution: image exemplaire

76.  Pour permettre la reprise de la négociation de paix, nous avons besoin d'un concept fort d'institution qui vient largement de l'histoire de la théologie politique. Il faut distinguer deux sens du mot institution. Le premier (au sens romain) qui est proche de l'organisation, de la convention, du formatage, comme dans "l'institution du droit, du mariage, du contrat, etc." ; là, l'institution n'a besoin d'aucun autre fondement que soi même. Le second sens, introduit par REL, qui installe au centre de sa notion l'incertitude sur ce qui constitue son noyau de vérité par contraste avec ce qui n'est que superflu (l'Esprit et la Lettre). S'introduit alors cette nouvelle incertitude : on ne peut pas dire qu'on respecte une valeur sans respecter aussi l'institution ; on ne peut pas respecter l'institution sans la reprendre.

77.  « *Ecclesia semper reformanda* » : *l'ecclesia* est l'image de l'institution dans la mesure où elle a pensé plus que tous les autres au drame même de l'institué, ce qui doit toujours être repris pour continuer. Les églises savent qu'elles doivent toujours être réformées puisqu'elles restent conscientes qu'elles trahissent toujours profondément leur message essentiel : la fin des temps, la parousie qui, par définition, n'a nul besoin d'elles telles qu'elles sont. Les églises se savent fragiles, fausses, pécheresses. D'où l'abîme maximal entre grâce et bureaucratie qui les rendent à la fois horribles aux yeux des contemporains -- l'église catholique romaine comme contre-modèle de toute institution vivante -- et modèle puisqu'elle prétend marier le plus lourd avec le plus léger.

78.  Nous affirmons qu'il y a dans cette question religieuse et dans l'institution qui lui correspond une valeur essentielle qui est l'altérité même, définie par « l'accueil de l'accueil », la « fin des temps », dont les formulations et les déclinaisons n'ont cessé de changer au cours de l'histoire mais que l'intrusion de Gaia oblige a reprendre encore une fois sous une forme nouvelle (au lieu de penser que c'est derrière soi). L'intrusion de Gaia nous enjoint d'assumer un montage théologico-politique : « Ayez une théologie politique, au lieu de penser que tout cela est déjà derrière vous ».

79.  « *Ecclesia peregrinans* » (église pèlerine, en chemin). *L'ecclesia* est aussi un modèle parce que, pour elle, son existence instituée n'est pas seulement un mal nécessaire provisoire, un pis-aller, une nécessité organisationnelle: elle sait aussi qu'elle peut être sauvée. Les églises produisent l'anti-institutionnalisme qui les condamne à être dénoncées mais savent aussi qu'elles ont besoin d'un anti-institutionnalisme capable de leur porter secours. Toujours contestée par les prophètes, elles savent aussi qu'elle ont besoin du prophète et du saint pour les sauver de ses habitudes. Sans savoir les reconnaître, échouant toujours à les reconnaître, elle sait pourtant qu'elle doit les reconnaître.

80.  Comme l'a bien montré Spinoza dans le *Traité théologico-politique*, si l'institution est une bonne image du travail de la reprise, c'est qu'elle est constituée de ceux qui comprennent rétrospectivement qu'ils n'innovent pas mais qu'ils retrouvent le sens de ce qui avait été dans la tradition. En ce sens le mot « reprise » lui-même vient de *l'ecclesia*.

## Titre III. Réhabiter la Terre (les terres) sous la pression de Gaia

81.  Nous voulons saisir l'occasion de la crise de la Terre pour reprendre le vieux terme *d'œkumène* pour réintroduire "l'espace charitable" des terres habitées (étymologie de oekumène) contre toutes les notions prématurées de global ou de mondial. C'est à partir de cette condition œkumènique oubliée que nous proposons d'accueillir la situation dite écologique laquelle, en se délivrant de l'unification par la Nature, se soignerait en parallèle de son poison. Alors, nous aurions une chance de transformer le long armistice qui a depuis trois siècles figé les positions en un traité de paix.

82.  Nous proposons de conclure qu'on peut donner aux thèmes de la grâce et du salut une institution littéralement *posthume* en reprenant la question de l'accomplissement des temps mais en l'exfiltrant de ses figures économiques, étatiques, morales ou scientifiques.

83.  Nous appelons religion posthume (au sens REL) la reprise qui permettrait de retrouver la tradition *œcuménique* (au sens étymologique du terme et ni au sens d'« oecuménisme » comme doctrine chrétienne universaliste ni au sens de « dialogue interreligieux ») des églises multiples d'avant la Réforme et la Contre-Réforme. Cette multiplicité pratique a disparu au moment des guerres de religion et de la trêve étatique. Or, c'est cette multiplicité qui était le principe d'individuation des différentes églises. En ce sens l'œcuménisme serait le nom possible de la diplomatie à mener à l'intérieur d'un mode et entre les modes.

84.  Nous proposons que le réveil des êtres de REL permettrait de désigner toutes les formes de globalisation, d'unification, de totalisation, comme étant des principes d'ordre politique et religieux, ce qui délivre de leur attachement aux définitions anciennes de la Nature moderniste et du cosmos. Au lieu de faire du global, du planétaire, de l'unifié, du pacifié - au sens de fin et d'accomplissement - faites-le par l'*oekumène* et sa paix, pas par la Nature, le Globe ou l'État.

85.  Le dispositif de parole des êtres divins est d'une diversité et d'une richesse millénaires. Nul ne peut faire taire quelqu'un en disant que Gaia est muette et ne parle pas: les êtres de REL sont à la fois silencieux et capables de faire parler, de donner comme des Écritures à interpréter. Gaia ne parle pas mais il y a une exégèse libératrice des Écritures offertes à l'âge de Gaia. (On réinterprète le livre de la nature*)*. Cette exégèse posthume saisirait l'occasion d'un nouvel accueil, celui de la Silencieuse. Nous rejoindrons l'assemblée œcuménique des peuples autour des écritures de Gaia. Nous en appelons à une conférence des exégètes de Gaia.

# Notre "Économie"

86.  Nous autres Modernes considérons qu'il ne faut pas faire l'économie de l'économie. Nous ne voulons pas dire par là que l'économie est indispensable (peut-être que oui, peut-être que non...), mais qu'il faut « payer » le prix de toute économisation. « On n'a rien sans rien », y compris l'économie : toute mise en économie est un travail, elle a un « coût » -- les guillemets étant là pour dire que justement, avant cela, ces coûts ne sont que métaphoriquement économiques, ils ne sont ni économisés ni économicisés, et tant mieux : ce sont eux qui révèlent qu'il y a des choix, d'autres voies possibles, des gagnants et des perdants, des êtres ou des potentialités écrasés ou développés, etc.

87.  Ce sont ces choix, ces autres possibles, qui révelent qu'en fait il n'y a pas d'Économie, au sens de substance, mais rien que des économisations, au sens d'existence. Nous avons jusqu'à maintenant eu tendance à privilégier l'économie-substance, formulée en termes de règles. Cette obsession est trompeuse, c'est elle qui a provoqué la confusion de catégories et au passage, qui nous a lancés directement sur le chemin de la productivité, puis dans celui de l'obésité, dans la forêt de la pauvreté. La substance n'est pas un argument viable... pas avant d'avoir réglé les possibilités de destruction qui pèsent lourd sur Gaïa. L'économie-substance est une manière d'exclure et de garder les experts en charge.

88.  En passant de l'Économie vue comme Loi du monde, aussi légère et abstraite qu'impérative, ne faisant rien mais dirigeant tout, à la pluralité tâtonnante d'économisations toujours à revoir et à refaire, nous abandonnons l'image d'un espace économique lisse et d'une articulation entre ordres de réalité clairement séparés, au profit d'une navigation entre des plaques tectoniques, ou des morceaux de banquise. Donc pointe la même question que dans d'autres modes : comment « instituer » cette façon de ne « laisser faire » l'économie qu'à titre d'expérimentations concurrentes, à réviser et à discuter. Scripts empilés, enchevêtrés, pas du tout morceaux d'un ensemble cohérent, ou prédéfini, ou rationnel, ou planifié. Pas de tour de table et de donnant-donnant arrangeant tout le monde, alors : des agencements provisoires, avec entre eux des frictions, des béances ou des gouffres, des cassures, tout cela ne tenant jamais très longtemps. Plus techniquement, l'économie, c'est l'addition hétérogène de statistiques, de comptabilité, de politiques industrielles, d'entreprises, de fiscalité, d'État, de planification, de marchés, de calculs théoriques et d'économétrie, c'est un entassement hétéroclite de dispositifs loin de jouer tous dans le même sens. Il y a entre eux tous les jeux disponibles pour les faire se corriger, dès qu'on ne les pense plus comme système (système dont il suffirait de toucher à un des éléments pour le faire s'effondrer, à l'image du mikado). Ces constructions plus ou moins cohérentes ne sont pas les pièces d'un puzzle sur un plan économique cadré par ses lois abstraites, il n'y a pas de plan, mais des stabilités provisoires en cours d'expérimentation.

89.  Si donc on ne voit plus d'Économie -- comme machine neutre, incroyablement efficace pour transformer « au moindre coût » nos problèmes en solution, avec un prix dessus -- mais une pluralité conflictuelle et ouverte d'économisations qui sont toutes à leur façon « coûteuses », alors on ne peut en garder les éventuels profits que si on discute de ces coûts, de ces pertes, de ces dommages. Et comme ces coûts sont hétérogènes, mal définis, indisciplinés, à éprouver, eux, puisque justement ce sont des attachements non encore économicisés, il n'y a pas de réponse toute faite. Le problème n'est pas de les économiciser au plus vite, mais au contraire de ralentir les solutions, de poser les questions, de mesurer les pertes, et cela, sans savoir où l'on va : donc en augmentant le concernement autour de toute économisation.

90.  Il ne s'agit donc pas, au premier degré, d'intégrer à l'économie ce qu'elle avait négligé : ce serait déjà admettre que tout est économisable avec profit, que ce n'est qu'une question de prise en compte élargie du monde par les économistes -- « d'accord, laissez-nous faire, on va vous calculer ça ». Non, si l'on considère l'économie comme une pluralité d'économisations, possibles ou non, à faire ou non, dont on ignore les enjeux et les conséquences, il s'agit, en quelque sorte au second degré, d'accompagner toute économisation par une veille, une attention, une vigilance, qui soient à la hauteur de ses promesses : de toute économisation il faut payer le prix. Mais comment faire, puisqu'on ne sait pas, justement : et bien essayer avec les intéressés, « faire » autrement, proposer des dispositifs variés, d'un côté ; et, au lieu de balayer sous le tapis les questions qui fâchent, inscrire dans les scripts leur propre discutabilité et leur propre révisabilité. Pour cela, il faut redonner une voix forte aux discordances, et confiner (pour son bien...) l'économie : à la fois de l'extérieur, en s'appuyant sur des institutions « concurrentes » (droit, politique, morale...), et de l'intérieur, en promulguant des obligations de révision et d'auto-limitation des scripts.

## Titre 1: Slowing down economy: The price of attachment and care

91.  Si l'économie est un montage qui stabilise et met en boîte noire des solutions, la condition pour qu'elle soit acceptable ce n'est pas qu'elle marche, qu'elle soit scientifique, qu'elle soit rationnelle, etc., donc qu'on lui laisse les clés quitte à lui retirer quelques domaines sacrés, mais au contraire qu'elle soit partout utilisable mais toujours sur un mode discutable, provisoire, révisable. Même et surtout si la discussion elle-même coûte, retarde, si donc elle a *un* prix, elle a aussi *du* prix (Dewey) : c'est bien là qu'elle révèle et exprime les attachements. Si l'économie est chère, elle pourra aussi *nous* être chère.

92.  ATT permet de saisir ensemble les biens et les personnes. Au-delà de la « fulgurance », les institutions doivent entretenir un ATT épais, non pas un simple fil mais un lourd tissage, et faciliter ainsi de parfois opter en faveur de certains au détriment d'autres. Les attachements renvoient toujours à une mise à l'épreuve de ce à quoi on tient, c'est pour cela que vu de l'économie, ils font le pont entre l'instantané que l'achat impulsif indique, et les lourdeurs, durées, corps et inerties qui nous portent. Il y a dans le mot à la fois du passif (ce qui nous attache) et de l'actif ( le « -ement » d'attachement : ce à quoi on *s'*attache en effet, ce dont on accueille la détermination, cet accueil renforçant nos attachements -- ou parfois nous obligeant à y renoncer).

93.  Nous disons OUI à toute expérimentation. Il faut entendre ce mot hors tout formatage préétabli, chacune invente ses dispositifs et ses évaluations, ses espaces et ses limites. Il s'agit d'un couplage entre une action collective, et des précautions et mesures qui l'accompagnent, quitte à la retarder : les économisations expérimentales ont besoin de vigiles, d'espions, d'alertes, de rappels, de seuils à ne pas dépasser. Tous ces êtres sont des êtres de l'exploration et du "*care*". Un peu comme le « speculum » latin, ce sont des éclaireurs, ni dedans ni dehors. Si nous tentons d'installer une de ces économies *in the making*, nous avons besoin d'une multitude de ces petits rapporteurs permettant d'évaluer où l'on en est. Échec et abandon ici, correction là, amplification ici, destruction brutale là... Car il faut bien « veiller » sur nos attachements : répertorier les expérimentations, mais aussi les protéger... sonner l'alarme lors des dangers, mais aussi lors des promesses. Cela demande ainsi de nouvelles compétences, de nouvelles sensibilités, pour apprendre à prendre le temps de l'économisation --- veiller, être alerte, curieux, respecteux : des nouveaux rôles (et professions ?) pour économiser. Cela suppose de changer de descripteurs, en mettant l'accent sur des acteurs, des collectifs, des choses qui se font, non sur les seuls chiffres et les ratios (économie industrielle vs calcul économique). Et d'éviter la réduction à l'individu, tout cela est rempli de collectifs de degré de cohésion plus ou moins fort, professions, entreprises, mouvements sociaux, organisations, etc. Des corps au sens large.

94.  De même, nous disons NON au chantage permanent des économistes : « bonne idée, mais non, ça ne va pas être possible un monde nouveau, ça risque de planter le système ». Il n'y a rien de tel qu'un système à préserver pour lui-même dans l'économie, et dont tout effort pour le contrôler briserait l'irrépressible élan. Au contraire, plus il y a des problèmes qui se pointent, plus il y a possibilité de concernements, d'inventions, de reprises -- et éventuellement d'économisation intéressante -- mais pour tous. Oui à l'économie concernée, oui aussi à l'économie concernante, c'est-à-dire à l'économisation comme expérimentation pleine de promesses et d'espoirs, mais toujours coûteuse, à qui ne laisser ouvrir un marché que sous couvert de sa mise en discussion et de l'inscription d'un droit à révision. Car les coûts sont aussi vertueux, ils prennent la mesure des efforts à consentir pour expérimenter des mondes nouveaux (*commons* ou économies alternatives, sur les bords de l'économie, mais aussi en son centre de gravité, en interrogeant la monnaie, la finance, l'entreprise, etc.).

95.  L'idée de Hayek d'une institution négative, faite de « ne pas », dit bien quelque chose, une fois débarrassée de son côté enclos autour d'un espace enfin purement économique. Mais comme le ralentissement, en réalité ces « ne pas » ne sont pas du tout négatifs, ils sont le temps gagné à perdre du temps.

96.  Just as Hayek (and a few others...), we are convinced that time matters centrally; just as Hayek (and a few others... among whom Israel Kirzner), we see that economizing is a dance with uncertainty; just as Hayek, we look at experiments and experimentation with some interests. Have we simply become Hayekian? What unites us further is the caution against any master repartition. In the language of Hayek, the State plays the big bad wolf, endowed with special powers and entitled to stifle any experiment it would not fancy, for one (arbitrary) reason or another. So we do share with Hayek some caution against any hurried composition of the common good. With some relief, given the deadly track record of the Austrian schools of economics, there are also some salient differences. The background of Hayek and his disciples is both an aggressive darwinism --- experimentations will eliminate the weakest candidates and celebrate the fittest --- coupled with a narrow definition of efficiency, crowned by "price". This couple is topped by a mobilization of the (rule of) law - also a long and wise outcome of a market mechanism - which would maintain a procedure and some order to the otherwise wild experiments that entrepreneurs entertain.

97.  Mais à la différence de Hayek, nous n'essayons pas de défendre un petit enclos où l'économie, institution minimale et n'ayant pas besoin d'institution, pourrait enfin fonctionner sans brides ni freins, simplement protégée par des institutions négatives chargées de ne pas l'entraver. Le parallèle avec l'image du *middle ground* par opposition à l'image de la frontière est frappant là aussi : c'est au contraire au cœur ou au chœur de l'économie qu'il faut donner voix au maximum d'institutions possibles, toutes provisoires et non fondées, chacune expérimentant ses petits montages, créant des zones provisoires de stabilisation, sous la pression des autres. Nos barrières sont intérieures. C'est le temps à leur accorder avant de les démolir qui est à négocier.

## Titre 2 - Take the virtue of transaction costs seriously

98.  Mais comment créer du temps ? Ou, pour reprendre les termes de l'enquête, quel est le critère de félicité de l'économie ? Certainement pas qu'elle marche -- au contraire, dans ce cas il faut vite crier Danger ! -- mais qu'elle fasse apparaître toutes les résistances, les attachements laissés pour compte qu'elle écrase. Idée assez *polanyiesque*, que l'économie est impossible, (comme on dit qu'un gamin est impossible), qu'elle n'est que la mesure des oppositions qu'elle fait exister... C'est cela qu'une institution anti-instituante (à la Hayek) pourrait viser : dit plus techniquement, c'est une exigence quasi légale de mise en garde contre toute irréversibilité. Le problème de la taille et de la durée de ces formations expérimentales ne doit pas être résolu dans l'absolu ou par une règle, ce serait contradictoire. Surtout, il nous faut nous libérer du diktat de l'efficacité. Réinstituer une nouvelle valeur, la valeur des coûts de transaction, mais cette fois-ci, prise au sérieux.

99.  The virtue of the economy is not its efficiency outside of the possible concerns of individuals, but rather its production of knowledge and preferences. Eliciting such preferences -- what we hold to be good, not yet common, but at least consistent enough that we can formulate it and defend it -- is not only the noisy chit-chat of the conversation dear to Tarde (c.f. AIME). It is the only solution to keep the experiences of the economic experimentations from becoming the chimera of disrespectful scientists. The new gesture of our economy is to question not only any free lunch, but to question the efficiency of economic institutions.

100.  The recent vicissitudes of French bank BNP-Paribas will clarify the need to not rush towards a ready-made definition of transaction costs. National currencies have long been praised as vehicles of efficiency and low transaction costs. From the 1970s on, the US Dollar impersonated this fiction of a global economy fried from currency uncertainty. In 2014, BNP-Paribas settled for a fine of 9 billion dollars to be allowed to keep operating transactions in US dollars. The reason for such a fine is a breach of injunction by the State department outlawing economic transactions with enemy States (Cuba, Iran and Sudan). All of a sudden, the *transaction cost free* currency carries a huge cost and the French bank wishes it had another currency, another collective experiment, that would not tie it to the diplomatic policies of the current US administration. Accessoirement, on voit avec quelle rapidité les puissants savent, eux, mêler le pur rapport de force (vous voulez le marché US, vous acceptez l'amende), le politique, le juridique et l'économique, et jouer sur leur étanchéité officielle. L'économie ne trompe que ceux qui croient en elle.

101.  People will object: but this is too costly; how can you want an increase in transaction costs?! There is an argument against this: the transaction costs have already exploded. The economy looks like it reduces costs, by stabilising calculation techniques and procedures -- but they are constantly revised, adapted, twisted, etc., and at a huge cost. There is an entire army of economisers doing that: economists, but also and most importantly accountants, managers, etc. And not only is this costly in a monetary sense; it is also costly in the sense that this professionalisation of economising prevents other participants from having their passionate interests taken into account. Economising must be fully redistributed, by the abolition of the professional manager, the professional accountant, the professional economist. Management, accounting, economics are everyone's business. There is, we must admit, a danger of hegemonisation in de-institutionalization and re-distribution of economics. How can we preserve the deflation - slowing down - of economy without going back (or going forward) to a another totalization? (will REL help us?).

102.  Il ne faut donc pas entendre dans notre essai de « ré-institution désinstituante » de l'économie une tonalité social-démocrate. La social-démocratie croit en théorie aux réalités données (marché, social, droit, etc.) et les compose en bricolant dans la pratique. Nous visons l'inverse, accepter théoriquement le pluralisme d'un monde multimodal dans lequel aucun ordre n'est donné, et nous confronter pratiquement à la violence des choses, aux choix nécessaires et jamais fondés à faire, à la lutte contre d'autres prétentions réductrices, ou contre les nôtres. Et surtout au combat *pour*... sans savoir exactement pour quoi. D'où l'urgence et le ralentissement, le combat nécessaire et l'incertitude, l'engagement sans garantie, la prise de risque et l'expérimentation, toutes postures très éloignées du compromis permanent et d'une indécision confondue avec de l'ouverture.

103.  L'idée qu'« on ne sait pas » mais qu'on essaie n'a donc rien d'anecdotique, elle est au cœur de ce mélange pragmatiste d'engagement et d'incertitude qui est notre lot, face à des mondes toujours à faire. Instituer dans un plurivers post-EME (hum...), c'est insister sur ces deux termes à la fois, l'action *et* l'ignorance, l'engagement sans la garantie d'un appui sur une raison ou un ordre donné. Juste un montage dont la durée est à négocier, et qui ne tient que par l'action des collectifs concernés (par exemple les vins bio). L'institution prend un tour non seulement « positivement négatif », mais aussi un ton qui s'écarte de l'idée qui lui colle à la peau, celle d'un ordre à établir. Il s'agit plutôt d'organiser le désordre, ou de désorganiser les ordres, ou de désordonner les organisations, tout en les laissant se lancer dans la bataille...
112.

## Titre 3 - Inscribe disorder in scripts or the possibility of revision

104.  Nous voulons bien débattre des « bénéfices » de l'économie, des avantages qu'elle peut ou non procurer (la « quittance » une fois achetés les biens, la circulation, l'innovation, la possibilité d'investir, pour reprendre la liste de Polanyi : tout ce à quoi peuvent vouloir tenir à bon droit les économistes soucieux du bien commun). Mais alors, loin de déléguer le problème à l'Économie (« ne vous occupez de rien, on s'en occupe »), comment organiser sans savoir les réponses, la débattabilité des mises en économie ? Non pas rendre encore plus dynamiques les cadres dynamiques ni recueillir les désirs des consommateurs dans des panels de plus en plus inventifs (ça c'est le travail des marketeurs), mais « contenir » les scripts, les laisser hésiter, les retenir, par des alertes, des protestations, des contestations, de toutes formes, imprévisibles, cadrables ou non : écouter les voix discordantes, pas seulement celles qui rentrent dans le cadre et le renforcent. Faire des essais, des expérimentations, appuyés sur des acteurs concernés -- ou plutôt, inscrire le concernement dans les scripts mêmes de l'économie : pas de blanc-seing, toute économisation doit être accompagnée (merci le droit, la politique, la morale, la famille, la religion, etc.) d'un droit de révision, d'échéances où rendre des comptes elle-même, et aussi de la possibilité de remises en cause sauvages, lorsque l'état des choses l'exige (merci Gaïa, si l'on veut !). La formulation est importante : on voit qu'il s'agit moins d'accord et de coordination (on peut ne s'entendre que sur des désaccords), mais d'actions entreprises par des collectifs concernés, que seule leur propre réalisation permet de juger, d'estimer, d'apprécier (c'est le double sens Deweyien du prix des choses : avoir du prix, avoir un prix). Moins comparer des biens dans un même espace avec un même étalon, qu'évaluer dans l'action des expériences incommensurables.

105.  Quelles pourraient alors les conditions à mettre en place pour assurer la réversibilité des scripts ? Nous l'avons déjà annoncé : What motivates the keeping open of scripts is the need to turn the economy into a felicitous set of experiments. Against the temptation to blindly celebrate or reject the economy altogether, we look to the economy as site where experiments should be tried out or at the very least 'triable'. This is important to keep at bay the disillusionment (from Weber on) that some of the critiques of the economy force onto the revisions. Mais cette ouverture à l'expérimentation suppose aussi quelques limites. The strict requirement for revisability of scripts has an implication: the need to avoid situations where scripts reach so far, or where so many scripts are interconnected that revising one of them puts the whole "system" at risk of collapse. Some form of protectionism must thus be constituted. But it mustn't be a protectionism of stable, "external" frontiers: protecting national economies, given industries, etc. It must be a protectionism of mobile barriers -- "internal" frontiers that will be established and re-established constantly. And it must be barriers against the extension of scripts or systems of scripts.

106.  Le but est donc à peu près clair : qu'aucun script ne commence à s'installer comme le moule des autres, la réalisation en voie d'achèvement de son propre récit, prêt à digérer tous les autres. Les formes de cette vigilance plus ou moins volontariste qui force à l'auto-limitation, il faut reconnaître qu'elles restent à trouver, en puisant chez les voisins (les autres modes ou institutions déjà cités, du droit à la la famille, etc., mais aussi bien des protestations, des émeutes et des soulèvements, une lente « prise de conscience » de l'environnement ou de la qualité des choses au quotidien, ou la rupture brutale d'un mode de fonctionnement mis à l'arrêt, etc.). Les affaires sont « à faire » en effet...

107.  Nonetheless, we do admit that the practicalities of this are problematic. There could be a requirement that no script be too extensive -- with a size limit, preventing the excessive growth of certain entities, a bit along the lines of anti-trust laws. But things get much trickier as soon as the new constitution tries to tackle systems of scripts; how is the building up of systems prevented? One possible direction would consist in setting extension requirements regarding chains of scripts -- e.g. no chain should be longer than so many elements, and each new script produced should list the chain of scripts it puts itself into or generates, to check that it follows this requirement. So instead of stress tests that have been devised by the infamous Bank of International Settlements, rather a disclosure of conflicts of confiscation of scripts, forcing scripts to be relatively autonomous. So one of the conditions in the rewriting of the script is the need for each script to be autonomous from other scripts, a form of modularity. Refusing the entanglement of many scripts allows for one script to be discarded and thus refuses the argument that one script is too central to the whole economic system for it to be allowed to fail -- the 'too big to fail' argument. It is as important to define interruptions to experiments as to let the scripts open and revisable. This stopping point is a way of rewriting the question of regulation and State that has long paralyzed economic intervention and has always been mobilized by libertarian economists as a straw man. The deadly debate State/Market has missed the fact that the experiences of economic experimentations always take place elsewhere: nor on a generic market -- as experimentations are only good to launch if they involve interests and attachments that can be voiced here and now, by individuals and groups who are going to be affected by their outcomes.

108.  Ces formes d'institution visant à éviter l'institutionnalisation ont quelque chose d'un oxymore (le thème de la « déflation » présent dans tous les modes), mais nous ne sommes pas non plus totalement démunis, il ne s'agit pas de refaire le monde *from scratch* : l'idée a déjà été travaillée historiquement. Some experiments come to mind when we want to think about the forms of limitations that need to be put in place. Nous détaillons ci-dessous des exemples : lois anti-trust, loi sur les déchets radioactifs, *bitcoin* ou monnaies locales, etc. Il y en a d'autres, comme les politiques de l'innovation consistant à maintenir pour le principe la concurrence entre plusieurs idées en soutenant les plus faibles et non les gagnantes.

109.  - For instance, the web-based currency *bitcoin* has built into its system the dual imperative of being directly attached to what is now the most pressing question of the internet --- security of transactions --- as the mining mechanism is dependent on producing public encryption keys, and the designed lack of hegemony in the ecosystem of other moneys because the mining of hash is becoming increasingly difficult so that scarcity is also built-in. So a money that works at maintaining the possibility of transactions --- monetary and other forms --- while containing itself.

110.  - The recent legislation of nuclear waste in France has made it necessary to adopt solutions --- bury, keep above ground, etc...--- that are reversible, so that in NN years, the experiment of living with nuclear waste can be assessed and revised and new solutions adopted if the problems outnumber the envisioned risks : c'est une invention juridique, celle d'une loi disant qu'on ne sait pas et qu'on ne décide que de refuser toute décision irréversible (donc en quelque sorte qu'on ne décide pas).

111.  - La crise Argentine de 2001 nous aura appris que l'État n'est pas le seul garant de la transaction économique... les monnaies alternatives, le troc, auront permis de remplacer -- et de sauver ! -- l'économie nationale, non pas « en dehors » du système, mais par la mise en place de nouveaux scripts résistants, contestateurs.

112.  Codification, légalisation, expérimentation sont autant de formes que peut prendre l'inscription du droit à révision. L'ouverture des scripts est essentiellement liée à la capacité des êtres économiques -- quelles que soient leur taille, forme, durée... -- de se placer « par dessus » le script pour changer de rôle : auteur, suiveur, contestateur, en tout moment et en tout lieu. C'est ici que l'économisation doit être accompagnée des autres modes.

# Notre "Diplomatie"

## Titre I. Pourquoi avons-nous tant de mal à nous présenter ?

113.  Nous modernes avons longtemps cru que nous savions nous présenter nous-mêmes. N'avions-nous pas entendu à l'orée de notre histoire l'injonction: "Connais-toi toi-même!"? Et l'on sait que cela voulait dire: "Sache que tu n'es ni un dieu, ni une bête, mais un homme." Être un homme, oui, être humain, et seulement humain, voilà sans doute ce qui nous caractérisait.

114.  En vérité, cela nous donnait le sentiment d'être exceptionnels : nous étions des êtres humains plus quelconques que les autres. Nous n'avions pas d'autre mission que de répondre aux désirs génériques de l'humanité. Les humains avaient besoin de manger ? Ils n'auraient plus jamais faim grâce à nous. Les humains avaient voulu faire des images ? Nous leur fournissions des machines à faire des images vraiment ressemblantes. Les êtres humains avaient besoin de se protéger des intempéries ? Nous avons construit des chauffages centraux pour toute la planète. On comprend que nous ayons cru que cette volonté d'être quelconque nous rendait incommensurables à tous les autres.

115.  Exceptionnels aussi nous étions, à nos yeux, par cet art de nous présenter nous-mêmes. Nous appelions cela *Anthropologie*, puisqu'il s'agissait au fond de dire ce que c'était qu'être humain en général. Nous les Modernes, étions seulement plus humains que les autres. Certes, il y avait des humains qui ne nous ressemblaient pas : déjà, ils ne faisaient pas d'anthropologie. Mais c'était très provisoire : par nature, tous les Humains étaient voués à devenir comme nous, qui étions les juste-humains. Pas forcément des humains justes -- ah non ! -- mais juste des humains. Notre justice minimale avait pour conséquence de transformer tous les autres, mais parce qu'ils rejoignaient leur essence.

116.  Bien sûr, nous avions des doutes, des inquiétudes. Comment savoir ce qu'était l'humain ? Comment bien se définir soi-même en rapport avec les autres ? Mais nous avions des solutions : pour savoir ce qu'était l'humain pur, par-delà toutes les différences, il suffisait de *réfléchir* ; pour les plus-ou-moins-humains, il fallait les *observer*. Comment bien faire tout cela ? Nous étions très forts pour répondre à cette question. Nous y consacrions beaucoup de notre temps. Nous appelions cela "réfléchir à ce que nous faisions" - et nous inventions des *Méthodes*. Et nous pouvions même réfléchir sur l'art de faire des méthodes - nous appelions cela *Épistémologie*, ou, plus généralement, *Philosophie*. Longtemps nous avions cru que la Philosophie pouvait nous dire ce qui existe. Mais nous avions fini par comprendre que ça ne marchait pas très bien. Nous étions très fiers de pouvoir dire que nous savions, désormais, que la Philosophie ne fait rien d'autre finalement que de dire à tout le monde comment s'y prendre pour atteindre la vérité. Chaque fois qu'un Humain parlait de quelque chose, le moyen qu'il avait de réfléchir à sa pratique était de parler "*méta"* (*Sujet, Écriture*, conscience du *dispositif*) - et l'on pouvait continuer à monter comme ça, comme les acrobates chinois qui se montent sur les épaules les uns des autres, mais nous, en plus, nous pouvions enlever le premier étage et demander à ceux d'en bas de monter : théorie, métathéorie, métamétathéorie... jusqu'au vertige. Bien sûr, notre échelle de Jacob avait quelque chose d'un peu décourageant : plus nous montions, plus nous devenions pauvres, étiques, transparents. Mais l'on peut devenir très doué en acrobaties métachinoises.

117.  Résumons. Pour nous présenter, nous avons inventé deux institutions : anthropologie et philosophie. L'anthropologie disait ce qu'est l'humain comme réalité empirique - c'était une partie de la science, elle faisait des enquêtes, des expériences, des inductions, etc. La philosophie disait ce qu'était l'humain comme sujet de la science, puissance du "méta". Ensemble et séparées, ces deux institutions nous taillaient des costumes qui ne nous déplaisaient pas.

118.  Hélas, tout cela a très mal tourné.   
D'abord, nous avons fini par vexer tout le monde.

119.  Et pour commencer tous ces non-Modernes, qui, du fait de la manière même dont nous nous présentions, ne pouvaient avoir d'autre identité que celles de Ceux qui ne sont pas encore tout à fait nous. Leurs différences sont autant d'échelons sur les chemins de la Modernité. Humains, encore un effort pour devenir Nous ! Nous avons voulu les éduquer, les rendre meilleurs... Mais que de cadavres avons-nous laissés derrière nous ! Combien a-t-il fallu tuer, brûler, casser, enlever toute confiance ! Comment pouvons-nous encore croire à cette manière de se présenter ? Nous osons à peine penser à tout cela, de peur de cesser de parler.

120.  Mais même entre nous, nous ne cessions de susciter des susceptibilités, des fâcheries. Les "sciences" qui ont attiré le respect universel ne sont pas celles que l'épistémologie décrivaient. Plus elles s'affirmaient, moins nous les reconnaissions. Très vite, elles n'ont plus voulu être sous la juridiction de l'épistémologie. Partout une immense plainte s'est élevée contre ce qu'ils ont appelé "l'arrogance des philosophes". Mais le problème n'est pas seulement celui de la philosophie : nos anthropologues ont dû apprendre à répondre à ceux qu'ils étudiaient. Ces derniers ont fini par trouver brutale la manière même dont on parlait d'eux. Que quelques familles de nomades errants aux bords des déserts refusent de recevoir à nouveau un anthropologue, passe encore ! Mais les scientifiques, les politiques, les artistes ont tous voulu mettre les anthropologues dehors. Nous voulions aider tout le monde à accéder à la "conscience de soi" - et l'on nous répondait d'aller faire nos cochonneries ailleurs. Décidément, quelque chose n'allait pas. C'était la guerre de tous contre tous --- de tous contre Nous --- de tous contre le *Noûs*.

121.  Et puis il faut dire que nous nous sentons un peu idiots avec nos catégories d'Humain et de Sujet devant Gaïa. Que sommes-nous, aujourd'hui, sinon Ceux qui ont réveillé Gaïa ? S'il y a une question de l'Humain, peut-on vraiment la séparer de cet *anthropos* dont certains disent qu'il est devenu une force géologique (l'anthropocène) ? Croit-on vraiment qu'on va accéder à quoi que ce soit de l*'anthropos* en utilisant seulement la *réflexion* ?

122.  Bref, ces institutions par lesquelles nous avons tenté de recueillir notre savoir-nous-présenter-aux-autres n'ont suscité finalement que carnage et perplexité. Les autres ne sont plus prêts à se laisser faire, et nous-mêmes nous nous sentons gênés aux entournures dans nos vieux costumes, nous sentons toutes sortes de crampes. Il faut réinstituer, ou nous débarrasser de cela - *apprendre à nous présenter autrement*. Ne sommes-nous pas justement, ici, réunis pour cela?

123.  Peut-on s'en passer ? Faut-il arrêter de prétendre dire comment nous y prendre pour nous présenter nous-mêmes ? Certes, nous ne pensons plus que notre art de nous présenter nous-mêmes doive valoir immédiatement pour tous. Mais peut-on néanmoins se passer d'instituer cet art lui-même? Nombreux sont ceux qui s'inquiètent à tort de savoir quel est le lieu de l'*Enquête sur les Modes d'Existence* de Bruno Latour. D'où parle-t-il ? D'où parlent les anthropologues? Il y aurait des régimes de vérité et des modes d'existence pour tout mais pas pour l'Enquête? L'Enquête ne serait même pas "méta", juste "naturelle", partout silencieuse, évidente - "circulez, il n'y a rien à voir: anthropologue au travail"... Cela est-il bien sage? Ne risque-t-on pas de susciter méfiance et sarcasme? N'est-il pas au contraire urgent de *rendre confiance* en l'institution anthropologique elle-même.

124.  Non, vraiment, nous ne pouvons accepter de passer tout cela sous silence. Il faut bien dire comment l'on s'y prend pour se présenter soi-même. Toute la difficulté est de le faire sans que cela soit un nouveau Discours de la méthode. C'est cette difficulté que nous devons assumer. Les propositions qui suivent n'ont d'autre ambition que de maintenir ouverte *et sur l'agora* cette question.

125.  Pour cela, il faut, d'abord, cesser de séparer l'Anthropologie de la Philosophie : d'un côté ceux qui s'occupent de l'Humain, de l'autre ceux qui s'occupent de l'Être et de la Méthode. C'est dans la rencontre des autres que peut s'énoncer quelque chose de la vérité de ce qu'on fait quand on cherche à se présenter soi-même. Nous ne saurons jamais nous présenter nous-mêmes, nous ne saurons même pas nous rapporter à nous-mêmes, si nous ne nous installons pas au milieu des *rencontres*. Ce vénérable "Connais-toi toi-même", nous voulons continuer à y être sensibles, mais nous savons maintenant que nous n'y arriverons pas sans multiplier les altérités. Comment s'y prendre pour se présenter soi-même revient donc à cette question : quels cadres, quels espaces, quelles architectures, quels protocoles pour organiser la rencontre avec les autres, de telle sorte qu'on y apprenne à bien se présenter.
141.

126.  Mais il faut le dire tout de suite - car là est l'essentiel. S'il y a une chose que nous avons compris de la longue histoire de violence, d'arraisonnement, d'extermination, de sujétion de ceux que nous appelions nos "semblables", c'est qu'une vraie rencontre nous oblige à repenser ce que nous avons de commun. Mais les cadres ont aussi une autre fonction : ils doivent nous aider à faire sentir la présence de ceux qu'on n'a pas accueilli dans le cadre, les intrus, les sans-papiers (qui sont aussi souvent les "sans écriture"), ceux qu'on ne peut pas faire entrer dans le cadre, sans changer de cadre.

127.  Le souci de *faire de la rencontre le lieu d'une bonne présentation de soi grâce à la manière dont la rencontre oblige sans cesse à repenser son propre lieu*, n'est-ce pas cela l'art diplomatique ? L'art de se présenter, c'est la diplomatie --- ce n'est pas la réflexion. Nous ne pourrons jamais dire *qui* nous sommes *en vérité*, si nous n'apprenons pas à parler diplomatiquement. Si nous, nous individus particuliers rassemblés en ce lieu, sommes ici réunis pour dire qui sont les Modernes, c'est que ceux qui nous ont réunis ici (c'est-à-dire avant tout Bruno Latour) ont le *goût* de la diplomatie. Les Modernes doivent reconnaître qu'ils ont besoin de ceux-là : le talent et le plaisir d'assurer les rencontres et d'assurer qu'elles permettent d'ouvrir les cadres --- à cela, nous, Modernes, nous tenons.

128.  Et sans diplomatie, comment approcher Gaïa ? N'est-ce pas parce que nous avons négligé l'enjeu de la diplomatie que nous avons réveillé Gaïa ? Nous ne pourrons dire qui nous sommes que si nous apprenons aussi à parler de Gaïa, Celle que nous avons réveillée, puisque nous sommes avant tout Ceux qui ont réveillé Gaïa. Mais croyons-nous que nous allons pouvoir parler de Gaïa de manière non diplomatique, sans les autres? Ce serait bien l'arrogance la plus ridicule de cet court intervalle que nous appelons "l'Histoire" ! Voilà que nous recommencerions exactement nos mêmes erreurs. Mieux : la question de savoir *où* nous nous rencontrons, et comment organiser l'espace de nos rencontres, cet espace même où nous avons quelque chance d'apprendre à parler de Gaïa, cette question ne se confond pas avec celle de savoir *qui* ou *ce que* Gaïa est, mais elle lui est liée. La question est de savoir comment fabriquer notre lieu commun, et Gaïa est ce qui nous relie aux autres, ce qui nous empêche les uns les autres de nous séparer (de séparer par exemple les entrailles pourries d'un caribou de l'industrialisation de la Chine), de nous déconnecter --- ce qui finalement nous oblige à nous rencontrer, que nous le voulions ou non. Gaïa n'est pas le *Middle Ground*, mais, sans l'art de dessiner le *Middle Ground* nous ne pourrons jamais ni la situer, ni parler de Ceux qui l'ont réveillée. Si nous ne savons pas problématiser ce que cela veut dire de chercher ce que nous avons de commun, comment serons nous capables d'approcher Gaïa ?

129.  Le problème du "commun" aujourd'hui, ce n'est plus la question de l'Humain, mais du Terrestre. Nous sommes ceux qui devons danser avec Gaïa, identifier les meilleures manières d'être terrien, les terrestrialités. Mais cela ne doit pas s'entendre comme une caractérisation positive et définitive, comme si nous savions d'un savoir positif ce que c'est qu'être un Terrien. Cela veut dire que nous sommes obligés de discuter du sol sur lequel nous sommes ensemble - et même, "être", "sol", "sur", cela doit être le souci des diplomates. Et sans les compétences de l'anthropologie et de la philosophie, qui ont été tordues du fait qu'elles étaient séparées et mal instituées, comment pourrons-nous aborder ces questions? Réinstituer ces compétences sous le nom de diplomatie est urgent.

130.  Soyons clairs. La diplomatie ne consiste pas à négocier avec des partenaires bien définis. Elle consiste avant tout à rouvrir les scènes diplomatiques aux partenaires effrayants, pour avoir une meilleure scène, une diplomatie plus intense. Pas de diplomatie si, comme Jean Rouch, on ne rapporte pas des *objets inquiétants*. Mais le diplomate n'est pas un collectionneur de têtes réduites. Il cherche à faire quelque chose avec sa frayeur et celle des siens. Il nous apprend à identifier ce qu'il nous en coûte de ne pas fuir devant ce qui nous effraie, ce qu'il faut changer dans la présentation de soi, pour entrer en relation avec l'abominable. L'épistémologie est une épouvantologie. Derrière toute méthode, quelqu'un dit: "Même pas peur !"

131.  Il y a des dangers singuliers à ce travail (ces dangers peuvent en somme se résumer dans un des langages de notre tribu par la question suivante: "Comment ne pas être néokantiens ?").

132.  Le premier, c'est que les diplomates, qui doivent toujours définir les cadres de négociation, sont soupçonnés de vouloir fermer la diplomatie. L'erreur du diplomate est de croire qu'il est en position de créer *le* cadre permettant d'accueillir *tous* les objets inquiétants, alors qu'il lui faut juste en rapporter *un de plus*. Quant à l'objectivation des cadres, elle permet avant tout de les problématiser, d'en faire un enjeu, de les faire entrer dans le conflit éventuel (ce que Roy Wagner appelait "obviation"). Nous ne voulons que nettoyer le terrain, permettre la rencontre, créer des espaces pour des rencontres intra-terrestres, afin, encore une fois, de se rendre capable de faire entrer dans l'espace diplomatique toujours de nouveaux êtres.

133.  Cela met les diplomates dans une situation délicate. Doivent-ils se taire ? Doivent-ils ne pas parler de l'art diplomatique, de peur de donner l'impression, chaque fois qu'ils le font, de vouloir fermer définitivement l'espace diplomatique ? Ou doivent-ils tenter de le faire, mais en chuchotant, tout doucement, en se parlant à l'oreille les uns des autres, mais surtout ne rendant pas public ce que nous pensons de la valeur à laquelle nous tenons ? Faut-il accepter une telle asymétrie entre les diplomates et les autres ? N'est-ce pas renforcer la méfiance des autres à l'égard des diplomates ? Ne faut-il pas que nous descendions, nous aussi, dans l'agora, défendre notre valeur ?

134.  Le second risque est de croire que les diplomates disent leur vérité à tous ceux qui tiennent à quelque chose. Ne cherchent-ils pas en effet à dire *comment défendre une valeur* ? Ne disent-ils donc pas ce que c'est que défendre une valeur (ainsi certains craignent que les diplomates veuillent apprendre aux "modes d'existence" comme les appelle l'*Enquête* de B. Latour, à parler d'eux-mêmes) ? Pour éviter cela, il faut rappeler sans cesse que la diplomatie est une valeur *particulière*, qu'elle n'est pas plus *générale* que les autres. Le souci des cadres de la rencontre, des vérités propres qui naissent de et dans la rencontre, est un souci singulier, à côté des autres, à plat par rapport aux autres (dans le vocabulaire de l'*Enquête* cela s'énonce ainsi : PRE est un mode d'existence parmi d'autres). De plus, les diplomates doivent reconnaître que les rencontres diplomatiques n'ont pas pour but de dégager le lieu d'une vérité *sur* la diplomatie, que leurs fins sont tout autres. Il ne s'agit pas de légiférer sur la forme de toute rencontre en général, mais d'apprendre à en extraire des vérités, des êtres particuliers, auxquels nous tenons - ces êtres que nous tenterons de nommer tout à l'heure. Les diplomates ont à défendre leur valeur de la même manière que tous les autres, c'est-à-dire en entrant dans l'agora. Et quand les diplomates *s'expliquent* aux autres, comme nous le faisons ici, ce n'est pas non plus pour légiférer sur la diplomatie, mais parce qu'ils se font engueuler, railler, rejeter, mépriser. Les diplomates sont très mauvais en ce qui concerne leur propre diplomatie ; ils doivent apprendre à parler *diplomatiquement* de la diplomatie.

135.  Un troisième risque des diplomates est d'oublier qu'ils ne s'intéressent pas à la paix pour elle-même, mais au mouvement (parfois un peu acrobatique) qui permet d'accueillir un partenaire effrayant de plus. Drôle de diplomates, assurément: nous voulons apaiser, mais pour mieux nous présenter, et surtout, pour pouvoir recommencer avec de nouveaux êtres inquiétants, pour nous faire peur d'une nouvelle manière, si possible avec des êtres encore plus inquiétants. La sérénité ne peut s'obtenir qu'en passant par le maximum d'épouvante, qu'il faut apprendre à apprivoiser. C'est la condition pour qu'un click diplomatique s'opère.

136.  Un quatrième risque est que les diplomates n'aient pas conscience du *prix* qu'ils doivent payer pour être accrédités comme diplomates. Il faut dire que nous avons tellement ignoré la nature de ce que nous faisions, nous, les diplomates, que nous sommes également très incompétents quand il s'agit de présenter nos accréditations. Si les climatosceptiques sont nombreux, les diplomatosceptiques forment une majorité écrasante... C'est que nous sommes des diplomates auto-mandatés, des diplomates qui ont la passion de la diplomatie. Nous ne sommes pas des diplomates sur le mode du Quai d'Orsay, mais des diplomates qui opérons dans un espace où les souverainetés ne sont pas complètement établies, de sorte que les titres de nos mandants eux-mêmes sont souvent douteux, et surtout des diplomates qui travaillent pour la diplomatie elle-même. Nous sommes plus proches du *Program on Negotiation* de Harvard (longtemps dirigé par Roger Fischer) ou du travail de la Communauté de Sant'Egidio (étudié dans la thèse de Marie Balas), que des diplomaties westpaliennes. Mais pour cela, il faut que nous montrions notre utilité sur différents fronts, et nous reconnaissons que nous ne l'avons pas fait suffisamment. Nous ne pouvons qu'espérer qu'avec le temps, nous gagnerons la confiance des autres.

137.  Un autre risque est de confondre la diplomatie avec la politique (POL). Mais la diplomatie ne vise pas à assurer le commun, en quelque sens qu'on l'entende. Il est de faire de la mise en crise des lieux de rencontre le moyen même d'apprendre à se présenter soi-même. C'est une autre "clef" pour parler le langage de l'*Enquête*, un autre régime de véridiction, qui a le souci d'autres êtres.

138.  Encore un risque: croire que le souci diplomatique *précède* les rencontres, qu'il est comme un préalable, qu'on ne peut pas s'engager dans l'effort de présentation de soi sans avoir clarifié d'abord ce que c'est que parler diplomatiquement. L'explication de la diplomatique peut venir à n'importe quel moment : ni au début (épistémologie), ni à la fin (herméneutique) - n'importe quand, à chaque fois qu'il est besoin d'élargir la scène diplomatique pour faire venir un nouvel être.

139.  Ce que nous proposons ici, c'est donc plutôt l'état de l'art diplomatique. Non pas une théorie générale de toute diplomatie possible. Juste un petit guide pratique de comment s'y prendre pour installer des terrains diplomatiques - c'est-à-dire pour se tenir toujours à l'affût de nouveaux êtres que nous pourrions avoir besoin de faire entrer dans le jeu diplomatique.

140.  Pourtant il faut pas renoncer au geste qui consister à dessiner (provisoirement, courageusement, un peu violemment) le visage d'un espace commun pour les rencontres diplomatiques. Difficile opération : dessiner l'Un de nos rencontres, sans fermer les rencontres. Forcer l'Un, mais pour mieux le rendre problématique. Prendre le risque de dire *où* l'on se retrouve tous ensemble aujourd'hui pour nous présenter nous Modernes (et sans dire aux autres comment eux doivent se présenter, ni leur imposer le sens de ce qu'ils font en acceptant d'entrer en diplomatie avec nous). Nous tenons à cela : que nous ne pouvons bien nous présenter qu'au risque des rencontres.

141.  La première chose que nous avons appris de tous nos échecs, c'est que, pour apprendre à bien se présenter, il faut*cesser de séparer Philosophie et Anthropologie*. L'Anthropologie est l'art des rencontres, l'art d'ouvrir les scènes diplomatiques. Nous avons besoin des compétences qu'elle cultive, indéniablement. Mais la Philosophie a cultivé l'art de dessiner les scènes communes, l'art de dire comment tous les êtres (et même au-delà, ceux qui ne sont pas des êtres) tiennent dans un même lieu --- et nous avons besoin de l'art de faire des scènes communes. Il faut apprendre à faire l'un avec l'autre : de la cosmologie avec de l'ethnographie, et inversement. Non pas énoncer les ontologies ou les cosmologies des différents peuples engagés dans l'entreprise diplomatique, mais faire de la diplomatie elle-même une cosmologie.

142.  Mais il y a une deuxième condition: *cesser d'opposer l'art de se présenter soi-même et l'art de parler des* êtres. Cette opposition est celle qui nous a causé le plus de malheurs diplomatiques. Longtemps, en effet, nous avons cru que nous présenter nous-mêmes, c'était parler de nous : de l'Homme, du Sujet. Nous n'acceptions dans l'assemblée diplomatique que ceux qui acceptaient, pour se présenter, de parler d'eux. Pour faire de la diplomatie, pensions-nous, il fallait chasser tout énoncé sur ce qu'on appelle "réalité". C'est la première violence que nous imposions à tous. Nombreux sont ceux qui, parmi les Modernes et parmi les non-Modernes, nous ont dit que pour s'asseoir à côté de nous sur la scène diplomatique, ils voulaient qu'on cesse de leur demander *qui* ils étaient, et qu'on s'intéresse aux *êtres* dont ils se soucient. Nous les suivons. Nous ferons l'effort de parler des êtres. L'expérience la plus intense et la plus exigeante d'une rencontre diplomatique, pour nous, aujourd'hui, c'est de devoir rouvrir la question des *êtres*.

143.  L'opération diplomatique, telle que nous la voyons aujourd'hui, doit savoir naviguer entre ces deux risques, ces deux soucis: celui d'ouvrir la scène diplomatique à des réalités multiples ; celui de composer ces réalités dans un *monde* unique. L'image de la scène diplomatique, telle du moins que nous pouvons la fabriquer à partir des expériences qui sont les nôtres aujourd'hui, impose donc deux choses: réalités multiples, monde commun.

144.  Ce que nous présentons ici, c'est *l'image* que nous pouvons *projeter* de la scène diplomatique, sur la base des expériences historiques que nous, Modernes, avons faites, sur la base aussi de ce que les premières négociations que nous avons entamées nous ont appris, sur la base de ce que nous croyons avoir appris des nombreuses rencontres auxquelles nous avons été livrées. Cette image est *locale*, provisoire : elle vaut ici, aujourd'hui, et nous ne pouvons que faire notre mieux pour donner une image aussi fidèle que possible à toutes les crises qui nous ont obligés à redéfinir notre cadre. Surtout, cette image est un forçage de notre expérience, elle est projetée. Cette opération de projection d'une image est risquée, elle risque de susciter perplexité et agacement, mais elle nous semble nécessaire.

## Titre II. Nos valeurs : Multiplier les modes d'existence / Composer un monde.

145.  Il nous semble ainsi que le *Middle Ground* (tel que nous pouvons en projeter l'image aujourd'hui sur la base de nos expériences actuelles, en l'excédant forcément) résulte de deux opérations : multiplier les réalités d'un côté, mais aussi les composer ensemble dans ce que nous proposerons d'appeler un monde.

146.  (Remarque: Dans l'*Enquête*, la première opération est particulièrement bien identifiée sous le nom de PRE, l'art d'extraire les "modes d'existence" Mais nous suggérons qu'il y est un autre être dont l'*Enquête* ne parle pas assez, qui est "le Monde", là où les modes d'existence peuvent *prendre leur aise*. L'*Enquête* dit qu'elle a pour ambition de faire de la place, d'aménager l'espace autrement, de faire une architecture accueillante pour tous les êtres, mais elle ne dit pas grand chose de cette opération. Un des buts essentiels de la proposition ci-dessous est de remédier à ce point.)

### 1) Multiplier les modes d'existence.

147.  L'exigence diplomatique nous force donc à accueillir à chaque fois des êtres que nous récuserions en principe, pour lesquels nous n'avons pas de place. Cela oblige les Modernes à penser que le *Middle Ground* ne peut pas être ce qu'ils appelaient jadis : la Réalité. Nos rencontres diplomatiques n'ont pas lieu dans la Réalité. Nous avions pris l'habitude de croire que cette Réalité était unique, séparée de tout mode d'accès, sinon par ces accès paradoxaux qu'étaient ceux de la Philosophie d'abord (grâce à la "pure Raison") et de la Science (grâce à l'"Expérience"). Cette scène était la moins diplomatique possible. Pourtant, cela ne doit pas nous conduire à abandonner la question de l'Être, mais à la multiplier. Il faudrait apprendre à parler *des réalités*, au pluriel. Mais puisque cela semble trop indigeste aux Modernes, nous proposons de reprendre le terme d'Étienne Souriau et de Gilbert Simondon dont l'*Enquête* fait usage : "modes d'existence". Sur le *Middle Ground*, il n'y a pas qu'une seule manière d'être, il y a plusieurs modes d'existence. Les "modes d'existence" sont les êtres qui animent les diplomates --- ce sont les êtres auxquels nous tenons. Quels sont-ils ?

148.  Le diplomates ne doivent pas faire comme si ces modes d'existence étaient là, juxtaposés les uns aux autres, à l'Extérieur, dans on ne sait quel Grand Dehors. Il n'y a de sens à accueillir un nouveau mode d'existence que parce qu'il y a eu un conflit, parce qu'un d'entre eux tendait à écraser tous les autres ou même seulement quelques autres. En fait, c'est à chaque fois que la mauvaise notion de "Réalité" est contestée que nous avons besoin d'introduire un nouveau mode d'existence. Une des expériences les plus importantes pour les diplomates est la crise de ce que Whitehead a appelé "Bifurcation de la Nature", c'est-à-dire de la manière par laquelle la Science a vidé tout (et d'abord la Nature). C'est pourquoi les diplomates ont particulièrement besoin de ceux qui se soucient de libérer "la Nature" de ceux qui ont voulu lui donner cette puissance hégémonique. Bref, les diplomates ne peuvent ni multiplier les modes d'existence, ni les articuler dans un monde commun, s'il n'y avait pas des *controverses de fait*. Ils ne les créent pas de toutes pièces. Ils sont à l'affût de ces controverses, mais ils ne peuvent jamais, eux, introduire un mode d'existence en dehors de l'épreuve d'un conflit entre des modes (ce que l'*Enquête* appelle une "erreur de catégorie") - sinon, bien sûr, celui des "modes d'existence" eux-mêmes, qui sont leurs êtres, les êtres diplomatiques, pour lesquels ils doivent aussi trouver une place (PRE). Au fond, on peut dire qu'un mode d'existence, c'est, au minimum, ce qui conteste l'hégémonie de l'objectivité scientifique et de l'Être philosophique.

149.  En cela, les êtres du diplomate ne sont pas différents des autres. Car tous les êtres ont besoin d'être éprouvés. Le premier impératif du diplomate est donc d'inviter les Modernes à articuler leurs exigences et leurs réquisits, et de ne pas passer sans intermédiaire à une *théorie générale* de leurs êtres, qui supposerait d'y avoir un accès direct et unilatéral. Le nouveau diplomate est celui qui encourage chacun à prendre le temps de déplier ses médiations, afin que les diplomates puissent saisir les *épreuves* par où les êtres *se font être*, et les aider ainsi à défaire les conflits de réalité ("erreurs de catégorie") qui les entravent. Une première chose que l'on puisse dire de notre *Middle Ground* est qu'il est, décidément, au plus loin d'une "Réalité", même multiple... Il n'y a de sens à parler d'existence, que parce qu'on pense qu'il va falloir accueillir diplomatiquement un mode d'existence de plus.

150.  Il y a un mode d'existence qui est très mal représenté dans l'*Enquête*, qui est très proche de la diplomatie, mais ne se confond pas avec lui. 

### 2) Composer un monde

151.  Mais les diplomates ne peuvent se contenter de l'art de multiplier les modes d'existence, de se préparer à ajouter chaque fois un être de plus ; ils doivent aussi imaginer, fabuler, la scène diplomatique elle-même où ces modes ne se contentent pas de voisiner les uns avec les autres, mais s'articulent, se composent. Cette scène n'est pas, évidemment, une nouvelle Réalité ; mais elle n'est non plus une sorte de pis-aller pragmatique pour résoudre des conflits ad hoc. Elle est bien basée sur l'expérience des conflits, elle est motivée par elle, mais dire que la scène est juste "l'espace de la négociation entre les modes", ce serait remplacer l'exigence de composer les modes d'existence par une sorte d'éthique de la discussion. Et l'on retomberait dans une nouvelle "bifurcation de la nature" : espace diplomatique d'un côté (qui ne touche pas à l'Être) et réalités en conflit de l'autre. Les diplomates ne doivent renoncer à la tâche d'imaginer le Tout des modes d'existence. Ce Tout, qui n'est pas nommé dans l'Enquête, nous pouvons l'appeler le Monde.

152.  Le Monde n'est certainement pas l'ancienne réalité (hypostase de l'objectivité scientifique, c'est-à-dire d'un mode d'existence particulier). Mais ce n'est pas non plus la Nature, celle que saisit l'*Enquête* sous le nom de REP. Ce n'est pas non plus la Terre, que ce soit celle dont parle Husserl, quand il dit que nous ne pouvons avoir conscience de quelque chose que parce que nous sommes sur un sol, ou celle du GIEC qui étudie le système planétaire. Et évidemment le Monde n'est pas Gaïa.

153.  D'où partir pour parler sur un mode adéquat à la composition ? Composer ne consiste pas seulement à juxtaposer de manière rhapsodique des réalités différentes coexistantes les unes à côté des autres ; il n'est pas possible de seulement *affirmer* la présence ou l'effectivité des diverses ontologies. Enquêter pour produire, à l'issue de l'enquête, une isolation mutuelle des réalités, serait la pire paix possible, qui ne permet même pas d'ouvrir les négociations aux points les plus douloureux. Pour autant il n'est pas envisageable de dégager un système des réalités dont la forme serait définie. Il faut déployer, dans la lignée de l'*Enquête*, les implications de l'instauration de l'*être-en-tant-qu'autre*, d'un être qui porterait en lui les germes de son altération à la lumière des négociations à venir. Nous avons besoin d'un concept *problématique* de l'altération. Un des objectifs que viserait une telle redéfinition de l'être tiendrait en ceci : faire de la place pour les êtres sans *assigner* de place à chacun, et, par là, permettre l'accroissement de la puissance propre des réalités composées.

154.  Évidemment cette tâche nous expose à une longue série de risques d'impairs diplomatiques. Car rien n'est plus dangereux, diplomatiquement, que de s'essayer à dire quelque chose des espaces diplomatiques.

155.  D'abord le risque de donner l'air de vouloir fermer l'image du Monde définitivement. Il faut donc redire que le Monde est toujours une image provisoire projetée à partir de l'expérience réelle des conflits de réalité que nous avons subis. Tout effort d'ordonnancement "cosmologique" (comme celui de l'*Enquête* avec ses 15 modes articulés), est un ordonnancement entièrement *reconfigurable*.

156.  Pour ce faire, il convient de ne pas se priver des ressources historiques et potentielles que représente l'activité philosophique, notamment dans sa dimension *spéculative,* mais des les mobiliser d'une manière renouvelée, plus attentive à la particularité, au caractère singulier de la pratique qu'elle représente. Plutôt que de figurer un monologue de la raison, la spéculation pourrait ainsi être recomprise comme une *expérimentation* permettant de pousser jusqu'à leurs dernières extrémités des schèmes conceptuels et des modes de raisonnements pour en dégager des possibilités inédites. Le travail spéculatif, comme exercice de réinvention conceptuelle, devra alors s'intégrer dans un ensemble plus large de *contraintes* en amont (liées aux obstacles éprouvés dans les situations diplomatiques), et de possibilités de *reprises* en aval (conditionnelles, locales, et au succès non garanti).

157.  Ensuite le risque de dire aux militants des différents "modes d'existence" (qui, rappelons-le, ne s'identifient pas nécessairement comme tels et n'ont pas besoin de le faire, sinon dans l'espace diplomatique) comment ils doivent se présenter. Cette inquiétude est légitime, mais tout, dans la compréhension même que nous avons désormais de nous-mêmes, montre que nous avons pris cette inquiétude très au sérieux. Ne nous sommes-nous pas donnés pour tâche de dessiner la scène diplomatique toujours en *ajoutant* un mode d'existence de plus ?

158.  Autre question: la diplomatie *entre* les modes d'existence des Modernes est-elle de même nature que la diplomatie *avec* d'autres collectifs ? Est-ce le même art ? Sur ce point, nous pouvons dire en tout cas qu'apprendre à introduire *entre nous* une pluralité d'êtres, de modes d'existence, c'est déjà nous préparer à la rencontre des autres collectifs. Mais nous n'oublions pas que ce que nous cherchons, ici, c'est un art de nous présenter, *nous*, Modernes, et non pas un art de se présenter en général.

159.  D'autres se demandent si nous ne fermons pas la négociation en parlant de "modes d'existence". Mais parler de mode d'existence, encore une fois, ce n'est que ce dont nous avons besoin *aujourd'hui*, pour rouvrir l'espace diplomatique. Peut-être un jour serons-nous conduit à nous en passer? Mais à quoi bon parler dans le vide? Comme disait Descartes: autant nous demander de penser comment nous penserions si d'aventure nous étions des anges...

160.  Une des inquiétudes les plus graves que nous suscitons, nous, diplomates, est de ne croire qu'en la paix, de n'être pas capable de voir la vertu du conflit comme force de *composition*. Comme si on ne pouvait composer qu'en éradiquant les conflits. Pourtant, s'il est une chose que nous avons appris de nos expériences diplomatiques, c'est que l'unité du Monde ne peut pas être une unité irénique, où les réalités s'articulent et s'entraideraient amicalement, chacune dans l'intérêt du Tout. Nous devons reconnaître l'importance du conflit ontologique. La pluralité n'exige pas la paix. La guerre métaphysique n'est pas nécessairement nocive.

161.  "Quoi? La vie commencerait par une explosion et finirait dans un concordat ? C'est absurde." *Fureur et Mystère*, René Char

## Titre III. Comment réinstituer la diplomatie?

162.  Telles sont donc les valeurs diplomatiques : multiplier les modes d'existence, recomposer un monde commun. Mais comment les instituer? Nous savons que les institutions traditionnelles ont failli : anthropologie, philosophie n'ont pas été capables de recueillir ces valeurs dans toute leur exigence, toute leur intégrité. Soit parce qu'elles ont refusé les êtres (pour l'anthropologie), soit parce qu'elles ont refusé les rencontres (pour la philosophie).

163.  Il est clair pourtant qu'on a besoin d'institutions diplomatiques. Il ne suffit pas de dire que l'on va confronter un prêtre et un physicien ; il faut apprendre à parler de leurs *êtres*, se rendre sensible à l'exigence de la question de l'être, à chaque fois sous de nouvelles formes et travailler sur les différentes images du Monde que chaque mode aussi projette, afin de pouvoir dessiner u*n monde commun*.

164.  L'institution de la diplomatie résultera de la fusion de l'institution philosophique et de l'institution anthropologique. La tâche est immense, mais elle est nécessaire.


# Nos désaccords sur tout ce qui précède

---

Moi, **Daniel Robichaud,** souhaite ratifier le présent document à condition d'exprimer mon désaccord avec les paragraphes 113 à 164 inclusivement.

---

Moi, **Philip Conway,** souhaite ratifier le présent document à condition de préciser que, par ma signature, j'indique seulement que rien, dans le présent document, ne constitue un "motif absolument invivable" pour moi.

---

Moi, **Baptiste Gille**, souhaite ratifier le présent document à condition d'exprimer mon désaccord sur les 5 points majeurs suivants :

- Politique : D'une manière générale, la déflation entraine un rétrécissement du champ possible de l'action politique.
- Politique : Il faudrait faire davantage de place en politique aux êtres de la métamorphose (MET). Ils permettent de voir plus clairement que la politique, au-delà de son activité de déflation, est de part en part travailler par les transformations (révolutions, démonstrations, riots, occupations, etc.). L'indignation et le sentiment d'injustice réveillent des émotions, des voix, que l'idée de déflation en politique pourrait vouloir étouffer trop rapidement. Ce point est important car on peut penser que les problèmes écologiques (l'arrivée de Gaïa) amènent potentiellement avec eux de ces dangereux êtres de la transformation, porteurs de changement.  
- Politique : Il ne s'agit pas non plus de penser que le militantisme est forcément un alliage théologico-politique (attendre que le salut vienne du politique) : le militantisme peut être vu comme une indignation locale, et une sensibilité à l'injustice au cas par cas.
- Religion : Dans beaucoup de cas, il est difficile de distinguer facilement entre les êtres religieux et les êtres de la métamorphose, entre sauver et soigner. C'est par exemple en soignant que beaucoup d'évangélistes entendent sauver.
- Diplomatie : pour le fond, on pourrait retravailler la notion de « culture » afin de retracer l'histoire du geste diplomatique des Modernes. Pour la forme, le ton est difficile à trouver. Il est fait cas de cette difficulté (« comme nous présenter »), elle est donc prise frontalement comme le problème central. 

---

Moi, **Antoine Hennion**, souhaite ratifier le présent document, à l'exclusion de l'ensemble de la partie 5, qui me paraît aller dans le sens opposé de toute la démarche tant sur la posture (qui restaure la métaphysique de surplomb, même déguisée en diplomatie ou en anthropologie : comment dire aux autres comment ils doivent parler), que sur la forme (texte trop long et fait de précautions, ton du coup très dénégateur, ne cessant d'affirmer qu'on ne fait pas ce que le texte est précisément en train de faire) que sur le contenu (caractérisations simples ou arbitraires des autres courants).
- POL, plein d'idées et de suggestions fines, souffre d'une euphémisation générale du désaccord irréductible, de la violence. Mais pas de dissent global pour autant, au contraire, cela aide à penser la frontière du politique.

---

Moi, **Bruno Latour**, souhaite ratifier le présent document à condition d'exprimer mon désaccord sur le point majeur suivant: 
Les paragraphes 113 à 164 me posent un véritable problème car l'institution de l'enquête s'est fait très largement en évitant de prendre la position d'une "réflexion philosophique" sur la diplomatie. Je ne pense pas qu'ils doivent faire partie des spécifications, même si je suis d'accord que les trois pratiques philosophie, anthropologie et diplomatie doivent être réinstituées. 

---

Moi, **François Cooren**, souhaite ratifier le présent document à condition d'exprimer mon désaccord avec les paragraphes 113 à 164 inclusivement.

---

Moi, **Consuelo Vasquez**, souhaite ratifier le présent document à condition d'exprimer mon désaccord sur les points majeurs suivants :

Les paragraphes 113-164 me posent problème de par l'appropriation qui est faite de la diplomatie, et de manière plus générale de la "présentation des Modernes", par (une certaine vision) de Philosophie et de l'Anthropologie. De plus, ces paragraphes me semblent proposer une vision des modes qui est opposée à celle de l'Enquête. 
La section POL présente une vision du collectif qui ne tient pas compte des êtres de POL.

---

Nous, **Pierre-Laurent Boulanger, Patrice Maniglier et Louis Morelle** souhaitons ratifier le présent document à condition d'exprimer notre désaccord sur les points majeurs suivants :
- L'ensemble des propositions de la section "Notre Politique", comprises dans la perspective d'une anthropologie du Politique des Modernes, nous semble très pertinent ; cependant, comprises comme impliquant une *réforme* des concepts de notre Politique, elles tendent à promouvoir, de manière largement implicite, vers un programme politiquement non-neutre de neutralisation du politique ;
- Une partie de l'argument contenu dans la section "Notre Religion" repose sur l'Idée que les Modernes sont les seuls à avoir institué la différence entre les vrais et les faux Dieux. 
- De manière plus générale, cette section opère un écrasement de la question des techniques de spiritualité. En effet, le point est que les Modernes possèdent une tradition de technique de spiritualité qui excèdent les bornes de la religion, entendue ou non au sens de REL. Nous proposons de réinscrire les composants utiles de REL dans un mode moins contraint, qui s'intitulerait Spiritualité [SPI].
- L'argument consistant à justifier les êtres de REL parce que nous aurions besoin d'eux sur un mode négatif pour soustraire la totalité d'une part et le salut d'autre part aux êtres de POL s'accompagne en conséquence d'une myopie en ce qui concerne la notion de transformation politique --- laquelle nous semble indispensable.

---

Nous, **Nastassja Martin et Emmanuel Grimaud**, anthropologues, souhaitons ratifier le present document à condition que les êtres de la metamorphose et plus generalement tous les êtres non pris en compte (a commencer par les végétaux, les astres, les minéraux et tous les hybrides du siècle panpsychiste qui s'annonce), quoiqu'il en soit de la reinstitution des institutions, puissent continuer à proliferer et à subvertir en toute inquiétude toutes les volontés légiferantes à l'aide de diplomates bienveillants. Nous acceptons l'oecumenisation de REL a condition que le jour ou la lumiere s'eteindra pour la seconde fois, les esprits puissent revenir à nouveau. 

---

Moi, **Isabelle Stengers**, souhaite ratifier le présent document à condition d'exprimer mon désaccord sur les points suivants : 
En ce qui concerne "Notre politique", l'analyse dépend entièrement du choix d'une politique sans êtres (MET), c'est-à-dire faisant l'économie de leur efficace métamorphique. 
En ce qui concerne "Notre diplomatie" je dois formuler un désaccord général, tant sur le ton que sur la thèse même. Il n'appartient pas à la philosophie (même devenue anthropologie) de capturer la diplomatie. 

---

Moi, **Didier Debaise,** souhaite ratifier le présent document à condition d'exprimer mon désaccord sur les points suivants : je tiens à exprimer mon désaccord global, concernant la partie 5, intitulée notre diplomatie, sur la fonction, les caractéristiques et le ton que devrait adopter la figure diplomatique.

---

Moi, **Aline Wiame**, souhaite ratifier le présent document à condition d'exprimer mon désaccord sur le point suivant: je ne ratifie pas la section 5, "Notre diplomatie", pour différentes raisons:
- la manière dont cette section est apparue dans le specbook en dernière minute n'a rien de diplomatique;
- la nécessité d'une théorie de la diplomatie dans le cadre de ce specbook me semble douteuse;
- le ton adopté, entre repentance et dérision, infatué dans sa rhétorique, pourrait être à juste titre reçu comme insultant (même si je reconnais que ce n'était pas la volonté des co-auteurs);
- l'aspect généralisant, non incarné dans des expériences situées, heurte mon rapport à la philosophie;
- certaines propositions de fond me semblent non seulement indigentes, mais dangereuses sur le rôle que les autoproclamés méta-diplomates se proposent de jouer.
- Moi, **Nicolas Prignot**, souhaite ratifier le présent document à condition d'exprimer mon désaccord sur les points majeurs suivants :
- j'exprime mon désaccord sur l'entièreté de la partie "notre diplomatie". Pour moi ce texte est un échec global, autant sur l'intention que sur le fond et la forme. Je ne peux adhérer à cette proposition de redéfinition de la diplomatie. 
sur l'intention, je crois que l'extension d'une catégorie propre à l'enquête sur les modernes PRE à une situation d'accueil "d'autres" soit à la fois une erreur et un geste ethnocentrique désastreux. 
sur le fond, je ne peux adhérer à cette version de la philosophie et de l'anthropologie ni du rôle assigné à leur réinstitution commune. La diplomatie n'a pas à devenir la chasse gardée des philosophes. 
sur la forme, je crains que le point de vue créé pour l'occasion, cette voix des modernes, soit une raison supplémentaire de refuser une rencontre à nouveau frais, et ajoute une insulte supplémentaire à une longue liste. 

---

Moi, **Stephen Muecke**, souhaite ratifier le présent document à condition d'exprimer mon désaccord sur le point majeur suivant :
- La façon dont certaines parties du texte, notamment "notre diplomatie" (paragraphes 113-164), sont arrrivées à la fin de notre courte semaine de travail sans être suffisamment éditées de façon collective.

---

Moi, **Cormac O'Keeffe**, souhaite ratifier le présent document à condition d'exprimer mon désaccord sur :
- La manière dont les êtres tels que ceux de TEC (ou MET) restent plutôt invisibles ou ne sont que partiellement pris en compte. 

---

Moi, **Pierre Montebello**, souhaite ratifier le présent document. à condition d'exprimer mon désaccord sur les points suivants : 
- la dimension exégètique du rapport à Gaïa avec la réinterprétation du livre de la Nature en "Ecritures offertes" ; la restriction trop forte des êtres de REL.

---

Moi, **Milad Doueihi**, souhaite ratifier le présent document.

---

Moi, **Martin Giraudeau**, souhaite ratifier le présent document à condition d'exprimer mon désaccord sur les sections "notre politique" et "notre diplomatie", dont je conteste les théories sous-jacentes de l'action -- cadrée de l'extérieur, enchaînant délibération et décision... en un mot : linéaire. La politique et la diplomatie ne peuvent, pas plus que l'économie, faire l'économie d'une réorganisation de leur manière de faire "projet".

---

Moi, **Vincent Lépinay**, souhaite ratifier le présent document, dont j'observe le caractère de work-in-progress.

---

Moi, **Pierre-Yves Condé**, souhaite ratifier le présent document à condition d'y joindre deux déclarations qui n'expriment pas de désaccords irrémédiables avec ce qui est dit mais une insatisfaction due à certains silences.
- La partie "Notre politique" me semble trop focalisée sur la politique de civilité qu'appelle le dissensus, voire, pour dramatiser les enjeux, la guerre civile. Cherchant à réinstituer une politique libérale, "parlementaire" ou "d'assemblée", ses propositions devraient être liées avec d'autres qui porteraient sur la politique démocratique, "révolutionnaire", des Modernes. Outre qu'il leur faut civiliser la révolution au lieu de la croire révolue ou d'imaginer qu'il n'y a de vraie politique que révolutionnaire, ils ne pourront se présenter à d'autres sans être prêts à participer à la redécouverte de cette "égaliberté" (Balibar) qui leur est si précieuse et qui les accuse tant: c'est la décolonisation et la "déclaration d'indépendance" de Gaïa qui sont en jeu.

- Le parti de revenir sur la philosophie et l'anthropologie dans "Notre diplomatie" me semble un bon parti mais pose problème puisque la philosophie et l'anthropologie sont prises pour l'institution moderne de la diplomatie. D'un point de vue plus abstrait, le problème me semble tenir notamment à la manière dont chaque mode voit les autres, y compris PRE, et développe un propre sens du pluralisme ontologique. Il faudrait donc travailler les croisements entre PRE et d'autres modes ; peut-être l'occasion favorable s'en présentera-t-elle dans le sillage des journées du 21 au 29 juillet 2014.

---

Moi, **Gerard de Vries**, souhaite ratifier le présent document à condition d'exprimer mon désaccord avec les paragraphes 113 à 164 inclusivement.